Специфическим человеческим способом
жизни и адаптации к окружающей среде
является
деятельность. Ее
целью
является
познание и
преобразование окружающего
мира. Человеческая деятельность имеет различныеформы:
практическая деятельность (материальное
преобразование природы, общества и человека) идуховная деятельность (идеальная, в формах сознания
человека, трансформация окружающего мира).
Особенностью практически-деятельностного
отношения человека к миру является то, что оно
опосредуется
языком и связанными с ним различными
системами
идеальных представлений о мире, человеке и
их взаимосвязи. Важнейшим компонентом этих
представлений являются человеческие
знания. Однако
их
сущность, значения и
формы представления весьмаразнородны и
разнокачественны. Будучи связанными с
различными аспектами человеческого бытия в мире
(природой, обществом, внутренним миром человека),
знания могут выражаться в устной или письменной речи
человека, в образе, понятии или символе, они могут
быть
истинными или
ложными, объективными и субъективными,
практическими итеоретическими и т. д.
Все они – продукт познавательной деятельности
человека.
В своей совокупности результаты освоения человеком действительности
образуют единый когнитивно-ценностно-духовный континуум. В его создании
принимают участие такие «сущностные силы» человека, как
язык, чувства,
интерес, вера, интеллект, ум, воля, интуиция, воображение, медитация,
вдохновение и т. д. Все эти «силы» в жизнедеятельности человека взаимосвязаны и
взаимообусловлены. В проявлении каждой из них обязательно присутствуют
«моменты» других. Поэтому «отделить» их друг от друга возможно лишь в уме
(in
abstracto).
Вместе с тем некоторые из названных способностей
человека могут доминировать в духовно-познавательном
процессе и, таким образом, определять и его своеобразие, и
формы представления полученных результатов. Какая
именно из них таковой станет, зависит от
социокультурных особенностей данного общества. В одни
времена решающая роль в познании может принадлежать
фантазии и чувствам человека, в другие –
вере, в третьи –разуму. Поэтому к основным
формам познания относятся:обыденное познание (или «здравый смысл»),
мифологическое,
религиозное, художественное, научное, философское и др.
Последние две
(рационально-теоретические формы)
отличаются от предшествовавших им
(нетеоретических)
форм познания.

Познание
–
это
деятельность
социального
субъекта,
направленная на получение знаний о мире и человеке. Познание
социально-детерминированно. Человеческий разум постигает
законы мира не из-за простой любознательности, а с целью практического
преобразования окружающей действительности с помощью знаний и улучшения
жизнеустройства как отдельного человека, так и общества в целом. Эти знания
интегрированы в каждый акт деятельности человека и лежат в основе его
действий по адаптации к окружающей действительности и ее изменению.
Совокупные знания человечества образуют сложную, разветвленную систему,
которая выступает в виде социокультурной памяти, благодаря которой
духовные богатства передаются от поколения к поколению, от одного народа к
другому. Механизмом социокультурной наследственности выступает сама
культура. Усваивая культуру, мы получаем знания о мире в целом, включая человека.
Исследование сущности, цели, структуры, возможностей и особенностей
процесса познания образует предмет такого раздела философии, как гносеология
(от греч. gnosis – знание, и logos – учение). Анализом науки как важнейшей формы
познания занимается родственная ей дисциплина эпистемология (от греч.
episteme – знания и logos – учение, теория), которая рассматривает познание с
точки зрения атрибутивных свойств научного знания. В отличие от гносеологии,
эпистемология интересуется не субъектно-объектными отношениями (как
субъект познает объект), а отношением знания к объекту, соответствием
знания изучаемому объекту. Познание – это сложный, творческий, многоуровневый
процесс получения, накопления и преумножения знаний. Он реализуется на двух
основных уровнях: духовно-практическом и духовно-теоретическом уровнях
Гносеология и
ее предметпознания. Духовно-практический уровень включает в себя такие формы, как
обыденное познание (формируется в процессах повседневного, утилитарно-
практического отношения человека к миру), мифологическое познание (связывает
происхождение человека, мира и культуры с деятельностью различных богов,
духов, героев и др.), религиозное познание (опирается на представления о Боге как
единственном творце всего сущего и Его Слове (Библия, Коран) относительно
судеб мира и предназначения человека) и художественное познание (представляет
собой наглядно-образное, духовно-эмоциональное осмысление действительности
в искусстве). К духовно-теоретическому уровню познания относятся философское
и научное познание. Именно на этом уровне формируется познавательная
установка на производство новых объективно-истинных знаний об окружающей
действительности и человеке.
Уровни и формы познания
Уровни
Формы
1. Духовно-практическийобыденный опыт
мифология
2. Духовно-теоретическийфилософия
наука
Главным вопросом теории познания (гносеологии) является вопрос о
познаваемости мира, т. е. вопрос об отношении наших знаний о мире к самому
миру. Существуют три основные гносеологические позиции, в которых даются
ответы на данный вопрос. Согласно позиции гносеологического оптимизма
(среди его представителей – Сократ, Платон, Аристотель, Ф. Бэкон, К. Маркс и
др.), мир принципиально познаваем в своей сущности, и познающий субъект
способен достичь объективного знания о вещах и явлениях действительности.
Скептицизм (представители – Пиррон, Секст Эмпирик, М. Монтень и др.) ставит
под сомнение эту способность человека и выражает сомнение в достоверности
знания. Наконец, согласно агностицизму (Д. Юм, И. Кант и др.), мир в своей
сущности принципиально непознаваем. Выявление закономерностей его
развития и сущностное, объективно-истинное знание невозможны. Термин
«агностицизм» введен в XIX в. английским ученым Т. Гексли для обозначения
непознаваемости того, что не может быть предметом чувственного
восприятия.
Основные гносеологические позиции
Позиции
1. Гносеологический
оптимизм
2. Скептицизм
3. Агностицизм
СодержаниеПредставители
Мир познаваем
сущностиПлатон,
Аристотель,
Ф. Бэкон,
П. Гольбах,
К. Маркс
в
своей
Сомнение в возможности
ответа
на
вопрос,
познаваем ли мирПиррон,
С. Эмпирик,
Ю. Юм
Мир в своей
непознаваемДж. Беркли,
И. Кант
сущностиЭти
гносеологические
позиции
отражают
многообразие
философской
аргументации и эволюцию познавательного отношения человека к миру.
История
гносеологии
В истории развития философской мысли статус и предмет
гносеологии менялись. В зависимости от проблем, доминировавших
в ту или иную эпоху можно выделить: античную гносеологию
(соотношение знания (episteme) и мнения (doxa)); средневековую (соотношение
разума и веры); новоевропейскую (поиск метода и соотношение знания и
незнания). Философия исторически и проблемно связана с мифом. Однако
античные философы в отличие от жрецов Востока искали и давали ответы на
фундаментальные проблемы человеческого существования самостоятельно. Они
действовали от собственного имени и доверяли лишь своему разуму. И знали, что
ни одно понимание (мысленная реконструкция, образ) мира не может считаться
ни исчерпывающим, ни окончательным.
Верования, догмы, мнения толпы, авторитеты, власть традиций (т. е. все то,
что лежит в основе мифа и религии) древние философы подвергли сомнению и
критическому разбору. Но критика религиозно-мифологических представлений
для них не была самоцелью. Главный их интерес состоял в поиске истины, в
рационально-логическом описании того, как из первоначального хаоса образуется
гармоничный Космос, а также анализе проблем, которые возникают при
сопоставлении данных чувств, практического опыта с логикой мысли (самые
известные среди них – апории Зенона).
Поиск истины, обладание истиной были важны для греческих философов не
столько в целях каких-то выгод или особых преимуществ, сколько ради ее
преобразующего духовного воздействия. Приобщение к истине как высшей
ценности просвещает и возвышает дух, оно сообщает личности достоинство и
обеспечивает гармонию с окружающим миром, с Космосом.
В итоге античная философия потеснила миф с его центральной позиции в
культуре и провозгласила человека «мерою всех вещей». Именно с этого времени,
благодаря трудам греческих философов, человек по-другому взглянул на себя и
окружающий мир. Веря в себя и свои силы, он направил энергию собственного
разума, чувств, воображения на творчество. Эти устремления древних греков
реализовались в установлении демократической формы правления, классических
образцах искусства, строгой науке и др.
В греческой философии разум впервые стал автономной познавательной
способностью человека (т. е. обособился от мифа). Он выработал собственные
методы познания (логику и диалектику), формы представления знаний (понятия,
теорию).
Выработанная в античной философии интеллектуальная традиция стала
основой культурного прогресса западной цивилизации. Свое развитие она
получила и во времена средневековья, и в эпоху Возрождения, а наивысшего
расцвета достигла в Новое время. Именно на эту эпоху приходится становление
классической науки (XVII в.) и классической теории познания, возникновение науки в
виде экспериментального математического естествознания, формирование
первой в истории культуры научной картины мира. Мерою всех вещей стал разум.
Cogito, ergo sum (мыслю, следовательно существую) – этот методологический
постулат Декарта стал отправной точкой развития не только философии, но и
всей западноевропейской культуры.
Новоевропейская философия продолжила исследование и разработку основных
проблем теории познания, унаследованных от античности, а именно:
идею активности разума и творческой природы познания (в греческой
философии она была скорее только обозначена);
анализ соответствия человеческих знаний миру вещей и явлений;поиск универсального метода познания;
определение границ и возможностей познающего разума.
Философы эпохи Нового времени и эпохи Просвещения (как правило, это и
великие ученые одновременно – Декарт, Паскаль, Лейбниц, Кант) по-разному
отвечали на сформулированные вопросы. Но была у них и общая исходная позиция,
обусловленная
интенциями
утверждавшейся
тогда
новой
науки.
Ее
лучше
пояснить путем сравнения. Так, для античного философа человеческий разум – это
момент инобытия космического разума – Логоса (поскольку человек как микрокосм
макрокосма). Задача мыслящего
(философского) ума состоит в том, чтобы услышать космическую симфонию,
«музыку сфер». В этом смысле Пифагору вторил Гераклит: «не мне, но Логосу
внемли». Об этом же говорит и Платон, призывая прислушиваться и доверять
голосу своей души, ее воспоминаниям о высших мирах.
Для
Нового
времени
(а
затем
и
эпохи
Просвещения)
характерно,
во-первых,
противопоставление человека (субъекта познания) и
объекта (природы), и в этом несомненное влияние
христианства, средневековой схоластики, теологии
и литературы, акцентировавших проблематику
внутреннего
мира
человека
в
качестве
самостоятельной онтологической реальности; во-
вторых, Новое время унаследовало от эпохи
средневековья и Возрождения идею природы как
своеобразной «книги» (Библии во плоти), ключ к
прочтению которой – математика; в-третьих,
философов и «виртуозов» (так тогда называли ученых)
ПЬЕР ГАССЕНДИ
вдохновляла идея экспериментального подхода к
1592-1655 гг.
исследованию
тайн
природы.
Ученый
–
это
естествоиспытатель.
Только
через
«пытание»
природы, эксперимент можно проникнуть в ее
сущность, но никак не путем умозрительного
созерцания. Умонастроение эпохи лаконично выразил
И. Ньютон: «домыслов (гипотез) не измышляю».
Эти
теоретико-методологические
принципы
стали
основой
гносеологической
установки
(парадигмы) западной философии и культуры. Однако
ее утверждение шло не просто, через преодоление
скептицизма (П. Гассенди, М. Монтень, Д. Юм и др.).
Его сторонники находили и выдвигали немало
остроумных аргументов, призванных опровергнуть
МИШЕЛЬ ДЕ МОНТЕНЬ
1533-1592 гг.
претензию
разума
на
постижение
природы
причинно-следственных связей бытия. А до логического завершения позицию
скептиков довел И. Кант. Исследовав познавательный потенциал человеческого
ума, он пришел к выводу о его принципиальной неспособности постичь
сущностные измерения бытия. Такая познавательная установка называется,
напомним, агностицизмом (от греч. «а» – отрицание и «гносис» – знание).
Философы, разделявшие гносеологический оптимизм эпохи Нового времени (Ф.
Бэкон, Р. Декарт, Б. Спиноза, Г. Лейбниц), французские материалисты утверждали
идеологию принципиальной познаваемости мира. В ХIХ в. эти идеи получили
развитие в трудах Г. Гегеля, К. Маркса и их многочисленных последователей.
является
своеобразной
маленькой
копиейВ целом, обобщим, для классической теории познания характерны: критицизм
по отношению к предшествовавшим традициям в гносеологии; методологизм
(поиск достоверных приемов и способов познания, ведущих к истине); субъектно-
объектная оппозиция, согласно которой субъект играет активную роль в
процессе познания, но «не присутствует» в его результатах; наукоцентризм и
сциентизм, т. е. ориентация гносеологии на научные методы и способы познания.
Вместе с тем со второй половины Х1Х в. наметилась критика классической
философии, ее претензий на роль «царицы наук». Она затронула и ее
гносеологические основания. Философия начинает дифференцироваться на
различные направления и специализироваться на исследовании частных
аспектов бытия и культуры. Наиболее влиятельными среди них были:
позитивизм (главный акцент здесь делается на анализе феномена науки);
марксизм (основное внимание уделялось социальным процессам);
философия жизни (в центре ее внимания – изучение внутреннего мира человека
и прежде всего – нерациональных аспектов его психики).
Все они, хотя каждое по-своему, выявили ограниченность субъект-объектной
схемы анализа познания, а также показали несостоятельность сведения субъекта
познания к самосознающему, самодостаточному ratio.
Начавшийся в ХIХ в. процесс дифференциации философии и ее проблематики
продолжился в ХХ столетии. Возникают новые философские течения. В
современной философии переосмысливаются просвещенческий образ человека как
существа сугубо разумного, роль техники в нашей жизни, взаимоотношения
общества с природой, значение идей и идеалов в человеческих действиях, место
науки, религии и искусства в культуре, способность государств к выбору
гуманистического пути развития. Естественно, что разные философы,
размышляя над этими проблемами, дают различные ответы. Философы-
экзистенциалисты (М. Хайдеггер, К. Ясперс, Н. Бердяев) подчеркивают
необходимость переоценки прежних ценностей и изменения человека, его
мировоззрения в пользу идеалов свободы и гуманизма. Религиозные мыслители
(неотомисты и др.) настаивают на непреходящем значении духовных ценностей
Откровения. Технократически ориентированные мыслители (У. Ростоу, Д. Белл, А.
Тоффлер) решение нынешних человеческих проблем связывают с дальнейшим
развитием науки и техники. Последователи З. Фрейда (фрейдизм) настоятельно
подчеркивают важность понимания человеком бессознательных мотивов своего
поведения и умения подчинить их сознательному контролю.
В целом в постклассической теории познания XX в. происходит критический
пересмотр принципов классической гносеологии, т. к., во-первых, субъект
познания
не
может
находиться
в
социокультурном
«вакууме»
и
дистанцироваться от мира культуры, в котором он живет; во-вторых, познание –
постоянно развивающийся, сложный, многоуровневый процесс, не поддающийся
жесткой линейной регламентации; в-третьих, наука является важной, но лишь
одной из присущих человеку форм познавательного отношения к миру.
В результате теория познания модифицируется. Ее современная версия
называется эпистемологией. Особенность ее в том, как говорилось выше, что
предметом анализа становится оппозиция «знание-объект» (а в классической
теории – «субъект – объект»). При этом под «объектом» понимаются не
онтологические реалии, а конструкты человеческого ума – знаки, знаковые
комплексы. В этой связи активно исследуются проблемы их корреляции с
явлениями и фактами действительности.

Выше
мы
познакомились
с
некоторыми
принципиальными
положениями классической теории познания. В ее основе лежит идея
активности человеческого разума, вера в его способность обрести
истинные знания о мире и человеке и, в конечном счете,
использовать
их
для
практического
переустройства
окружающей
действительности. В этом смысле «знание – это сила». Однако эта идея, будучи
«лейтмотивом» гносеологического сознания эпохи в целом, по-разному
трактовалась в основных программах классической гносеологии. Рассмотрим
исходные понятия и трактовки субъект-объектного отношения подробнее.
Объект познания – это все то, что противостоит субъекту в его духовно-
теоретическом
освоении
действительности.
При
этом
не
следует
отождествлять объект познания и объективную реальность. Фрагмент
реальности становится объектом только в процессах взаимодействия с
субъектом познания. Для этого он должен быть извлечен, выделен из
действительности. Это достигается посредством использования субъектом
познания различных исследовательских практик, выработанных культурой
данного
общества.
Результатом
познания
является
его
идеальный
гносеологический образ, т. е. определенная система знаний о нем. Скажем, есть
такая объективная реальность как биосфера Земли. Став объектом познания,
она обретает гносеологического двойника в виде системы знаний, выработанных
комплексом изучающих ее наук.
В качестве объекта познания может быть любой фрагмент природной,
социальной или духовной реальности, на который направлена познавательная
деятельность человека. Различие объектов познания порождает различие наук, их
изучающих: естествознание изучает природный мир; математика имеет
объектом идеальные конструкты сознания; социогуманитарное знание изучает
социальный и человеческий миры; техникознание связано с исследованием
«второй», искусственной природы – мира артефактов.
Субъект познания в широком смысле – это носитель сознания, «сущностных
сил» человека (чувств, разума, воображения, интуиции и т. д.), обеспечивающих ему
возможность познавать мир. В классической традиции субъект – это активный
творческий деятель, разумное начало бытия, способный противопоставить себя
объекту (природе) и получать достоверные знания о нем. Подобная трактовка
субъекта
естественным
образом
выдвигает
вопрос
о
природе
его
познавательных способностей, возможностях и границах познания. В роли
субъекта познания может выступать отдельный человек (индивид), группа (ВНК,
лаборатория), человеческое общество (в актуальном времени), а также
человечество (совокупность ранее живших поколений и ныне живущих).
Субъект и объект взаимосвязаны между собой. Это –
понятия «относительные», т. е. фиксирующие «зависимое»
существование обозначаемых ими феноменов. Значит, они
не существуют друг без друга. Кроме того, субъект сам
может выступать объектом познания. Объект способен
влиять на процесс и результат познания. Но главная роль
в познании принадлежит субъекту, конструирующему
идеальный, гносеологический образ объекта. В истории
классической
философии
можно
выделить
четыре
основные
интерпретации
субъект-объектного
отношения.
познания
ЖЮЛЬЕН ОФРЕ ДЕ ЛА МЕТРИ
1709-1751 гг.Наивно-реалистическая
программа.
Наиболее
известными
ее
представителями
являются
французские
просветители,
философы-
материалисты (Ж. Ламетри, П. Гольбах, Д. Дидро, немецкий философ Л. Фейербах и
др.). Субъект познания понимается ими как биологический индивид, естественный
человек, наделенный от природы познавательными способностями. Собственно
познание с точки зрения сторонников данной программы есть отражение в
сознании человека воздействий среды. Роль разума сводится к тому, чтобы по
определенным схемах их упорядочивать и классифицировать.
2. Программа идеалистического эмпиризма (Дж. Беркли,
Д. Юм, Р. Мальбранш и др.) Субъект познания понимается
здесь как совокупность восприятий, «пучок перцепций», в
основе которых лежат данные чувственного опыта.
Устойчивой структуры «Я» нет. Субъект есть поток
сменяющих друг друга состояний сознания. Объект
познания конструируется субъектом из «материала»
своих ощущений. Поэтому объект, вещь определяется как
«совокупность ощущений». Субъективно-идеалистический
характер этой программы лучше всего выражен в
афоризме
Беркли:
«существовать
–
значит
быть
воспринимаемым». Получается, если убрать субъекта
ДЖОРДЖ БЕРКЛИ
восприятия, исчезнет и объект. Хотя эти выводы
1685-1753 гг.
выглядят довольно курьезно, тем не менее в этой
гносеологической концепции есть свой резон – именно таким и должен быть
логический
(рациональный)
вывод
из
абсолютизации
психологических
компонентов процесса познания.
3. Программа трансцендентальной гносеологии. Ее автором является великий
немецкий философ И. Кант. Субъект познания трактуется им не как
биологический или психологический индивид, а как «трансцендентальный
субъект». Под этим понятием Кант понимает особые качества сознания, такие,
которые присущи ему изначально, являются доопытными и не изменяются в ходе
истории. К ним он относит априорные (доопытные) формы чувственного
созерцания (пространство и время), категории рассудка (причинность,
необходимость, действительность, множественность и др.), а также идеи разума
(Бог, свобода, бессмертие души). Эти априорные формы связывают субъекта с
объектом познания, позволяют субъекту из материала чувственных данных
(ощущений, восприятий, представлений) создавать их гносеологические образы.
И. Кант акцентировал творческий, конструктивный характер деятельности
сознания человека, а также исследовал границы его возможностей. И как
известно, пришел к заключению о непознаваемости объекта в его сущностных
характеристиках, связях и отношениях.
4. Социокультурная программа. Она была разработана в двух основных
вариантах. Первый был реализован в объективно-идеалистической философии Г.
Гегеля. Второй получил обоснование в теории познания диалектического
материализма К. Маркса и Ф. Энгельса. В основе обеих версий этой программы
лежит принципиальное иное понимание гносеологического статуса субъекта
познания. Он трактуется как социально-исторический субъект, познавательные
способности и действия которого обусловливаются всей предшествующей
практикой социума во всем многообразии ее проявлений, в том числе и
накопленным опытом познания. Г. Гегель, будучи объективным идеалистом,
содержание культурно-исторического опыта связывал с поступательным
1.саморазвитием некоей абсолютной идеи. В марксистской философии история,
культура
и
познание
рассматриваются
как
поступательный
процесс
опредмечивания и распредмечивания сущностных сил самого человека.
постклассической
теории
познания
выделяют
экзистенциальую,
феноменологическую, аналитическую, герменевтическую и др. гносеологические
программы. При всех моментах различия у них есть и общие черты:
стремление понять сознание человека в единстве всех его сущностных сил;
установка на преодоление субъект-обектной оппозиции как якобы
необходимой и достаточной предпосылки обретения истины;
переквалификация объекта познания – сдвиг анализа с онтологических реалий
на семантические и знаково-символические конструкты;
исследование языка и речевой деятельности как наиболее репрезентативных
проблем современной эпистемологии.
В
Итак, познавательный процесс имеет сложную структуру. Он включает
следующие основные компоненты: 1) субъект познания с его целями, интересами,
мировоззрением, гносеологическими установками; 2) объект познания (т. е. тот
фрагмент действительности, на который направлены цель и познавательное
действие субъекта); 3) средства познания (т. е. его материальная оснащенность
и разнообразные методы, знания, умения); 4) гносеологический образ объекта
познания (он может существовать в виде модели, гипотезы, теории,
представления и др.).
К содержанию
4. Уровни и формы познания. Познание и творчество.
Дальнейшая конкретизация понимания природы субъект-
объектного отношения предполагает анализ структуры и
основных характеристик познавательного процесса.
Познавательный процесс протекает на двух основных уровнях –
чувственном и рациональном. Чувственное познание возникает вследствие
непосредственного взаимодействия человека с миром через органы чувств
(зрение, слух, обоняние, вкус и осязание) и образует фундамент всего «здания»
человеческого познания. Формами чувственного познания («живого созерцания»)
являются ощущения (зрительные, слуховые, вкусовые и др. отражения отдельных
сторон вещей или внутренних состояний человека), восприятия (целостное
отображение предметов и явлений действительности) и представления
(воспроизводство и производство в сознании человека чувственных образов
благодаря памяти и воображению). Рациональный (логический) уровень познания
позволяет на основе чувственных данных вскрывать сущностные связи и
отношения действительности и открывать ее законы. На этом уровне познание
носит опосредованный характер и осуществляется в формах понятий, суждений
и умозаключений. Понятие (имя) – это форма мысли, в которой фиксируются
наиболее общие и существенные признаки предметов и которая выражена в языке
словом или словосочетанием. Суждение – форма логического мышления, в которой
что-либо утверждается либо отрицается относительно свойств или
отношений вещей и которая может быть истинной либо ложной. Умозаключение –
форма человеческого мышления, посредством которой из одного и более суждений
(исходных посылок умозаключения) по определенным правилам выводится новое
суждение (вывод из посылок), содержащее в себе новое знание по отношению к
Структура
познания:
уровни и формыисходным посылкам. Умозаключения бывают дедуктивными (переход мысли от
общего знания к частному), индуктивными (наоборот, от частного знания к
общему выводу) и традуктивными (от частного к частному).
Иногда выделяют третий уровень познания – интуитивный. Интуиция
является одной из важнейших, но в то же время и загадочных форм постижения
действительности. Ее особенность заключается в том, что она приходит, как
озарение, мгновенно, и дает человеку ясное видение и понимание способов
решения проблемы без явного участия разума и чувств. Интуиция многогранна и
может
проявляться
в
самых
различных
формах
и
видах
человеческой
деятельности. Различают интуицию чувственную, художественно-образную,
интеллектуальную, мистическую.
Еще раз подчеркнем, что все уровни познавательной активности человека
неразрывно взаимосвязаны и функционируют как одно целое, дополняя и обогащая
друг друга.
Эмпиризм и
рационализм
Первое систематическое осмысление вопросы структуры
познания получают в классической теории познания. Ответ на
вопрос: что является определяющим источником знаний одействительности, разум или чувства (опыт), привел к появлению в теории
двух конкурирующих гносеологических направлений: эмпиризма и
рационализма.
Представители эмпиризма (от греч. empeiria – опыт) – Ф. Бэкон, Дж. Локк, Т.
Гоббс, Дж. Беркли, Д. Юм, французские просветители (как видим, среди них есть и
идеалисты, и материалисты) считали, что содержание наших знаний – постоянно
изменяющихся – не может быть выведено из вечных и неизменных идей. Их истоки
следует искать в самой действительности, т. е. в чувствах человека и
объективной реальности. Разум же выполняет функцию систематизации
чувственных данных. Классическую разработку идеология эмпиризма получила в
гносеологии Дж. Локка, английского философа, врача, друга И.Ньютона. Согласно
его теории сенсуализма (от лат. sensus – чувство), сознание человека есть tabula
rasa – «чистая доска». Все возможные «письмена» (знания) на ней возможны только
благодаря деятельности органов чувств, эмпирического опыта человека. Вместе
с тем Локк признавал за разумом и некоторую автономию. Однако крайний
сенсуализм с неизбежностью ведет к субъективно-идеалистическим выводам
(позиция Беркли) и утверждению позиции скептицизма. Раз мы ничего не можем
сказать о реальности помимо наших ощущений, то вопрос о ее существовании
остается открытым. Ну а факт ее «естественного» существования, различные
формы зависимостей и связей, которые мы ей приписываем, есть, якобы, не более
чем «привычка» (Юм).
познания
Основные гносеологические направления
Направление
1. Эмпиризм
(сенсуализм)
2. Рационализм
СодержаниеПредставители
Источник истинного знания –
чувственные
данные
и
эмпирический опыт. «В разуме
нет ничего, чего бы ранее не
было в чувствах»Ф.Бэкон,
Т.Гоббс,
Дж.Беркли,
Д.Юм
Разум – основа познания и
критерий истины. «В разуме
нет ничего, кроме самого
разума»Платон,
Р.Декат,
Б.Спиноза,
Г.Лейбниц,
Г.Гегель
Сторонники рационализма (Декарт, Спиноза, Лейбниц и др.) стремились
доказать, что всеобщие истины не выводимы непосредственно из данных
чувственного опыта, а могут быть почерпнуты из самого мышления. Они
полагали, что разум (ratio) – основа и познания, и практических действий человека.
Почему? Потому, что разум является носителем «врожденных идей», заложенных в
душе человека Богом. Просвещенный разум усматривает их в себе особым
внутренним зрением (мы бы сказали: интуитивно) и постулирует в качестве
абсолютных истин в силу их интеллектуальной ясности и самоочевидности.
Пользуясь, далее, соответствующим методом (Декарт даже разработал «правила
для руководства ума») и законами логики, субъект дедуцирует (выводит) все
возможные следствия (знания о мире) из исходных идей. Чувственный опыт
позволяет корректировать и устанавливать соответствие между полученным
знанием и предметами, явлениями объективной реальности. Существенным
вкладом рационалистов в понимание особенностей познавательного процесса
явилась дифференциация таких понятий, как рассудок и разум. Хотя истоки
подобного разделения можно обнаружить еще в античной философии,
систематическую разработку и обоснование данные понятия приобретают внемецкой
классической
достоверность
философии.
естественнонаучных
По
Канту,
знаний
рассудок
путем
обеспечивает
синтеза
данных
чувственного познания с присущими ему априорными категориями мышления.
Разум же имеет дело с идеями. Им нет коррелятов в реальной действительности
(Бог, свобода, душа). Разум умозрителен, благодаря ему человек способен выходить
за пределы чувственного опыта. Разум открывает перед человеком новые
горизонты бытия. Однако поскольку выдвигаемые им принципы не могут быть
верифицированы (подтверждены или опровергнуты опытом), он неизбежно
запутывается в противоречиях – антиномиях. Но и в этом есть определенная
польза – его идеи открывают перед человеком мир морали и нравственного
опыта.
Безусловно, в этих гносеологических подходах есть некое рациональное зерно.
Но ни один из них в отдельности не давал верного понимания особенностей
познавательного процесса. Трансцендентальный подход Канта к этой проблеме
позволил лучше уяснить особенности функционирования человеческого сознания,
его структуру. Однако он не дал ответа на вопрос о генезисе априорных форм
познания. Внеисторизм Канта пытался преодолеть Гегель, рассматривая
процесс познания в контексте саморазвития абсолютной идеи, в том числе
различные формы ее объективации в истории и культуре. И в этом его большая
заслуга. Вместе с тем, вопрос о соответствии знаний человека объективной
реальности остался неразрешенным, поскольку природа, по Гегелю, не
развивается во времени.
В гносеологии марксизма познание рассматривается в контексте социально-
исторической деятельности людей. Знания являются отражением объективной
реальности. Однако это отражение является не буквальным, зеркальным, как
полагали, например, французские материалисты ХVIII в., а, 1) опосредованным
социокультурной практикой и 2) представляет собой результат активной,
творческой, конструктивной деятельности сознания человека. Познание (и
знания) всегда обусловлено: технико-технологическим способом производства,
другими формами культуры, идеологией государства, групповыми интересами,
традициями и т. д. Данные положения диалектико-материалистической
гносеологии представляют собой серьезное обогащение теории познания.
Однако следует понимать, что познание – многоуровневый процесс. В нем можно
различать (в схематичном приближении) два уровня: индивидуальный –
осуществляющийся в рамках жизнедеятельности конкретного индивидуума и
родовой – развертывающийся в рамках развития всего человечества. Так вот, в
марксистской гносеологии разработку и обоснование получил преимущественно
второй уровень познания.
В современной гносеологии исследуются:
проблемы формирования идеальных образов; взаимосвязи и взаимодействия в
процессе познания различных типов реальности (физической, физиологической,
психологической,
социальной,
виртуальной,
знаково-символической,
семантической и др.);
формы существования и представления знаний, способы их декодирования и
др.
Данные современных наук о человеке, языке, мышлении позволяют выделить в
гносеологической проблематике еще один аспект. Он связан с функциональной
ассиметрией полушарий головного мозга человека. Согласно этим данным
левополушарная часть мозга ответственна за логический строй мышления,
аналитические способности человека, тогда как правополушарная обеспечивает
эмоциональное
и
образное
восприятие
действительности,
проявление
творческих способностей человека.Познание и
творчество
Процесс познания является сложным и многогранным явлением.
Он всегда выступает как проявление индивидуальной активности
человека, но в тоже время опосредован комплексом разнообразных
исторических и социокультурных детерминаций. Исследование их диалектики
составляет одну из важнейших задач теории познания. Вместе с тем, познание
не следует понимать лишь как пассивное отражение познающим субъектом
окружающей действительности. Это творческий процесс, в ходе которого
субъект активно осмысляет, конструирует и интерпретирует объективную
реальность. Огромную роль в познании и понимании природы, общества,
культуры и человека играет вдохновение, творческое воображение и интуиция.
Воображение – это способность человека свободно конструировать и
реконструировать объект познания в сознании субъекта. Интуиция – творческая
способность субъекта неосознанно «проникать» в сущность объекта и
постигать его, минуя в явной форме логико-рациональный этап познания.
Воображение и интуиция часто лежат в основе великих научных открытий и
изобретений.
Смысл творческой деятельности связан с
созданием,
изобретением,
конструированием нового, т. е. чего-то
такого, чего не было прежде. Вполне
возможно, что полученный результат может
быть «новостью» для индивида (таким
процесс познания выступает для учащегося),
но не для общества. Тем не менее, этот
индивидуальный
аспект
творческой
деятельности (решить задачу, подготовить
доклад, написать реферат) принципиально
важен в становлении личности, развитии ее
креативных
способностей.
Инновация
"Под парусом мечты", Иваненко Михаил, 2009 г.
становится социальной ценностью, когда
получает общественное признание.
Из истории известно, что в различные эпохи, в
разных культурах существовало разное отношение к
новому и творческой устремленности людей. Бывали
эпохи творческие и нетворческие, хотя резких
разграничительных граней между ними, конечно, нет.
Творческие эпохи (а это то время, когда инновации
признаются ценностью более высокого порядка, чем
традиции) есть в истории культуры любого народа. И
все же пальма первенства принадлежит Европе.
Сегодня в повестке дня стоит задача интенсификации
творческого процесса. Ставка на инновации является
одним из важных направлений развития белорусского
общества и государства.
Процесс познания с необходимостью включает в
себя и механизмы творчества. Их исследование
предполагает выявление и анализ как явных (чувства,
МАЙКЛ ПОЛАНИ
1891-1976
ratio) структурных компонентов так и неявных. К числу
последних относятся прежде всего интуиция и воображение. Актуализация и
предметные воплощения творчества в существенной степени зависят не только
от рациональных знаний человека, его умений работать с текстами, ставить
эксперименты, но и от его неявных знаний, личностных пристрастий иубеждений. Наиболее глубоко в современной гносеологии эту проблему исследовал
британский философ, один из основателей постпозитивизма М. Полани (1891–1976).
Неявное знание – это индивидуальный опыт данной личности. Он приобретается
человеком в практических действиях в совместной научной работе, и
представляет собой знание о себе, своем теле. Последний момент особенно
важен, поскольку наше тело есть тот инструмент, который мы используем в
наших взаимодействиях с внешним миром. Неявное знание не допускает полной
экспликации (как научное), однако служит основанием не только физической
активности, но и целеустремленности человека, его психологического
самочувствия (уверенность в себе или, напротив, состояние тревожности).
Неявное знание тесным образом связано с феноменом гносеологической веры.
Данный
феномен
не
следует
отождествлять
с
религиозной
верой.
Интеллектуальная вера включает абсолютную уверенность человека в своей
правоте, причем такой правоте, которая обеспечивается путем синтеза
рациональных знаний, понимания и переживания. Интеллектуальная вера не
имеет ничего общего с фанатизмом. Вера в правоту своих идей и идеалов
подвигает людей не только на духовные подвиги (бескорыстное служение науке,
искусству), но и добровольное отречение от жизни (таковым был выбор Сократа,
Дж. Бруно). Гносеологическая вера является также необходимым условием
успешности исследовательской деятельности ученых. Великие открытия и
изобретения – это часто сплав воли и веры. Т. Эдисон, например, прежде, чем его
лампочка накаливания загорелась, провел три тысячи безуспешных опытов.
Вместе с тем гносеологическая вера не исключает сомнения. В основе
сомнения
лежит,
во-первых,
понимание
того,
что
любой
фрагмент
действительности, культурное образование, система знаний являются
преходящими, во-вторых, понимание того, что наши знания о мире и человеке
никогда не могут быть завершенными. Отсюда следует, что сомнение и
связанная с ним критика открывают путь к появлению и утверждению нового.
Вместе с тем абсолютизация сомнения, как мы помним, ведет к агностицизму.
Интеллектуальная вера и неявное знание проблематизируют процедуру
интерпретации, т. е. истолкования. Дело в том, что знание получает статус
феномена культуры лишь после того, как объективируется в той или иной
языковой форме. Проблема интерпретации имеет свои особенности в различных
областях знания – естествознании, математике, однако наиболее сложной и
неоднозначной она является для социогуманитарных наук.

Наши знания многообразны и разноценны. И не все из них
являются истинными. Существуют и недостоверные знания
(мнения, догадки, предположения, фантазии, суеверия). В состав
научных знаний входят гипотезы, в том числе в виде «сумасшедших идей» (Н. Бор),
конкурирующие теории. Еще неизвестно, каких знаний у общества больше.
Целью познавательного процесса является достижение истины. Однако сами
вещи или человеческие действия – не истинны и не ложны. Истинной может быть
только наша мысль об этих предметах, но при условии, что она соответствует
(корреспондирует) действительности. Так, впервые в античной философии была
поставлена проблема истины как достоверного и адекватного знания о
действительности.В философии существуют различные подходы к
пониманию
истины.
Основными
среди
них
являются:
корреспондентский,
когерентный,
конвенциональный, прагматический, марксистский
и
др.
Корреспондентская
теория
истины
(Аристотель)
определяет
истину
как
соответствие
знания
и
действительности
(понятия
и
объекта,
суждения
и
факта).
Когерентная
концепция
(Р.
Карнап)
делает
критерием истины согласованность и логическую
непротиворечивость знаний. Конвенциональная
интерпретация (А. Пуанкаре) рассматривает
истину как результат соглашения (конвенции)
большинства
представителей
научного
сообщества. Прагматическая концепция (Ч. Пирс)
объявляет истинным такое знание, которое
«Что есть истина?» Христос и Пилат.
Н. Н. Ге. 1890 г.
приводит
к
практической
эффективности
(полезности) человеческих действий.
В
диалектико-материалистической
(марксистской)
интерпретации
истина
понимается
как
объективное
знание,
соответствующее действительности. Истина
субъективна по форме ее представления (т. е. она
может быть выражена на английском или
китайском языках, в виде математического
уравнения или предметной модели, на бинарном
языке компьютера или в виде художественного
образа и т. д.) и объективна по содержанию (т. е.
зафиксированные в ней свойства и отношения
действительности являются не зависящими от
человеческой
субъективности).
Объективная
«Что есть истина?» Платон и
природа истины включает в себя моменты
Аристотель.
абсолютного и относительного. Относительный
характер истины означает ее конкретно-историческую обусловленность, а
абсолютный – наличие в ней элементов неизменного, завершенного знания.
Интерпретации истины
корреспондентская
конвенциональная
Интерпретации истины
прагматическая
релятивистская
диалектико-материалистическая
В рамках диалектико-материалистической гносеологии познание неразрывно
связано с материально-практической деятельностью людей. Практика – это
чувственно-предметная деятельность с тем или иным объектом с целью его
преобразования и удовлетворения человеческих потребностей.
Критерием истины признается практика в ее широком, общественно-
историческом смысле. При этом практика выполняет в познании ряд важных
функций. В частности, она выступает источником, основой и целью познания, атакже критерием истинности полученного знания.
Вместе с тем относительность и конкретность объективной истины было
бы ошибкой трактовать как отсутствие в наших знаниях чего-либо
абсолютного. Истина – это не отдельное высказывание, а система точных и
верных мыслей, все время углубляющихся в процессе познания. То, что в познании
истинно, сохраняется, удостоверяется опытом и общественно-исторической
практикой, образуя неопровержимые крупицы человеческого знания. Особый вклад
в эту сокровищницу вносит наука. Научная истина специфицируется тем, что: а)
ее высказывания (знания) являются объективными, соответствуют реалиям
исследуемой предметной области; 2) она должна согласовываться с принятыми в
науке нормами, критериями и идеалами познания. Из суммы подобных истин
постепенно
складывается
наше
все
более
достоверное
понимание
действительности. Лишь в этом контексте допустимо выражение «абсолютная
истина». Это ценностно-регулятивный идеал познания. К нему (как ко всякому
идеалу) человечество может только стремиться, но никогда не сможет достичь
полного и исчерпывающего познания мира в силу несопоставимости человека и
Вселенной.
Тем не менее, наука и философия идут этим путем, преодолевая сомнения и
возражения скептиков и агностиков, утверждающих, что человеку недоступно
знание сущности вещей. Истинность научных знаний измеряется и постоянно
подтверждается прогрессом техники и технологии,
общественно-исторической практикой людей.
культуры
и
всей
Таким образом, познание – это сложный многоступенчатый процесс, который
определяется как объектом исследования, так и самыми разными факторами,
детерминирующими познавательный процесс – историческими, культурными,
социальными, экономическими, политическими и др. Следующий шаг в анализе
познавательного отношения человека к миру связан с важнейшей формой
познания в современном мире – наукой. А пока подведем некоторые
«гносеологические» итоги.
Познание является одной из духовных ценностей культуры и
Выводы
предметом философского анализа;
познание – сложный и многогранный процесс получения,
накопления и приумножения знаний. В структуре познания
выделяют два уровня: духовно-практический и духовно-
теоретический.
Духовно-теоретический
уровень
специфицируется нацеленностью на производство объективно-
истинных знаний о мире и человеке. Основными формами
духовно-теоретического познания являются философия и наука;
конституирование собственно когнитивного компонента в духовной
деятельности происходит в античной Греции и связано с появлением
философии;
в греческой философии разум впервые стал автономной познавательной
силой. В античной философии были выработаны рациональные способы
познания – логика и диалектика, а также формы представления полученных
знаний – понятия и теории;
гносеологическая проблематика становится определяющей в философском
дискурсе Нового времени;
в Новое время получают развитие и обосновываются такие познавательные
установки, как гносеологический оптимизм, скептицизм и агностицизм;
проблема субъект-объектного отношения в философии Нового времени
получила осмысление и разработку в различных видах гносеологических
программ;познавательный процесс протекает на трех взаимосвязанных уровнях –
чувственном, рациональном и интуитивном;
каждый из уровней познания обладает свойственными ему формами;
ответ на вопрос об источнике и методах познания обусловил появление в
классической философии двух основных гносеологических направлений –
рационализма и эмпиризма (сенсуализма);
различные
аспекты
социокультурной
обусловленности
познания
исследовались Гегелем и Марксом;
в современной гносеологии структура и процесс познания рассматриваются
в контексте данных наук о человеке, обществе и культуре. В познавательном
процессе как творческой деятельности человека важная роль отводится
иррациональным импульсам и структурам неявного знания;
познавательный процесс связан с гносеологической верой и корректируется
сомнением;
целью познавательного процесса является достижение истины;
существуют различные концепции истины. Различные виды истины
характеризуют сложность и многогранность процесса познания. Истина как
ценность направляет исследователя на поиск
глубинных и фундаментальных связей бытия.
и
выявление
все
более
