Раздел II. Основные проблемы современной философии
Теоретический материал
Тема 4. Философия бытия (2 часа)
Тема 5. Философская антропология (2часа)
Тема 6. Теория познания и философия науки (2 часа)
Тема 7. Социальная философия(2 часа)
Тема 4. Философия бытия
Проблема бытия в философии
Круг философского знания, как вы помните, в качестве одного из
разделов включает раздел о бытии – онтологию. Бытие – это предельно
общее понятие (категория, универсалия). В истории философии его
соотносили с такими категориями, как Брахман, Дао, Космос, Мир идей,
Перводвигатель, Единое, Бог, субстанция, материя. Бытие мыслилось как
активная, порождающая все многообразие существующего сила. Мир
существующего открыт для человеческого разума, однако при этом само
бытие в ряде философских учений считается непознаваемым (в восточной
традиции, христианской, исламской и иудейской мистике). В то же время,
доминирующей тенденцией в западной философии была все же установка на
возможность рационального постижения бытия. Парменид был первым
философом, который поставил проблему бытия в центр философской
рефлексии. По его мнению, бытие едино, неподвижно, заполнено, вечно, и
помимо него ничего не существует. Демокрит же полагал, что у бытия
(атомов) есть противоположность – небытие (пустота), в которой эти атомы
движутся. Для Платона истинное бытие – Мир идей, неизменных, вечных
прообразов постоянно изменяющихся преходящих вещей. Аристотель
отождествляет подлинное бытие с Перводвигателем, причиной всех причин.
В эпоху Средневековья онтология (учение о бытии) трактовалась с
теологических позиций. Это означает, что знание о Боге выносится из
компетенции онтологии и обретается через Откровение. В ведении
онтологии остается сотворенный мир, исследуемый при помощи
категориального аппарата античной философии. Пантеистическая онтология
Возрождения отождествляет Бога с природой. Это единство (Бога и
природы), предполагалось, может быть постижимо как на путях
естественнонаучного познания (А. Визалий, Н. Коперник), так и в рамках
оккультно-мистических практик (Дж. Бруно, Т. Кампанелла). В Новое время,
с утверждением науки как самостоятельной познавательной силы, проблема
бытия начинает уходить на второй план, хотя в работах Б. Спинозы и Г.В.
Лейбница она получает новые оригинальные интерпретации в
монистической и плюралистической концепциях субстанции. Последним
мыслителем классической эпохи, исследовавшим проблему бытия, был
Г.В.Ф. Гегель, для которого бытие есть мысль, Абсолютная идея. При этом
Гегель отождествляет бытие с ничто. А это, в свою очередь, дает ему
возможность понять и объяснить реальность в ее становлении и развитии.
Тем не менее, в философском дискурсе утверждается онтологический
нигилизм, т.е. ослабление интереса к онтологической проблематике в ее
прежнем, классическом смысле. Внимание смещается на человеческое бытие,
внутренний мир человека, а также мир искусственного, сконструированного
человеком, в том числе виртуального.
Таким образом, бытие есть самое общее понятие, которое объединяет
самые различные предметы, явления, состояния, процессы по признаку
существования. В бытии различают объективную и субъективную
реальности. В бытии как тотальности выделяют также типы (материальное и
идеальное), уровни (потенциальное и актуальное) и формы (природное,
социальное, индивидуальное, духовное) бытия.
Важнейшими понятиями, уточняющими и конкретизирующими
категорию бытия, являются такие онтологические категории, как материя,
пространство, время, движение, развитие, причинность и др. Как нам уже
известно, категория материи по-разному трактуется в идеализме и
материализме. С точки зрения идеализма, материя является порождением
духа, сознания, мышления. Согласно материализму, материя является
первичной субстанцией, саморазвивающейся, порождающей все
многообразие универсума, мироздания.
Материя (от лат. materia – вещество) в современной философии
является философской категорией, обозначающая объективную реальность,
которая существует независимо от человеческого сознания и отображается
им (В.И. Ленин). Материя имеет сложную структурную организацию,
включающую уровни неживой, живой материи, а также социума. Материя
обладает рядом атрибутов (неотъемлемых свойств), указывающих на формы
и способ ее существования. Пространство – это объективная форма
существования материи, которая характеризует: взаимное расположение
материальных объектов, способность их занимать определенное место и
иметь определенную конфигурацию, структуру. Время – это объективная
форма существования материи, выражающая длительность существования
(год, столетие) и последовательность сменяющих друг друга состояний
объектов, систем и процессов (до, после, одновременно).
Различают реальное (физическое), перцептуальное (психологическое),
концептуальное (теоретическое), социальное (культурно-историческое) и
виртуальное (к примеру, информационно-компьютерное) пространство и
время. В истории философии сложились два подхода к пониманию
пространства и времени: субстанциальная и реляционная. Субстанциальная
концепция трактует пространство и время как самостоятельные сущности, не
зависящие от материи и друг от друга (И. Ньютон). В отличие от
субстанциальной, реляционная концепция понимает пространство и время
как взаимосвязанные связанные между собой формы существования материи.
Другим важнейшим атрибутом материи, через который реализуется ее
самоорганизация и саморазвитие, является движение. В широком смысле
движение – это изменение вообще. Однако не всякое изменение означает
развитие, поскольку движение может иметь как прогрессивную, так и
регрессивную направленность. Выделяют пять форм движения материи:
механическую, физическую, химическую, биологическую и социальную.
Качественная специфика этих форм, обусловлена тремя критериями
(материальным носителем движения, типом взаимодействия и
соответствующими той или иной форме движения закономерностями на
каждом уровне материи).
Одной из форм материального бытия является природа. Понятие
«природа» употребляется в разных значениях. 1. В широком смысле, под
этим термином понимается объективная реальность, глобальная
эволюционирующая суперсистема во всем многообразии ее форм и уровней
организации. 2. Среда обитания человека и человеческого общества,
включающая рукотворную, созданную человеком «вторую природу» (мир
искусственного). Согласно научной точке зрения, «вторая природа» является
закономерным результатом эволюции первой. Мир искусственного
постоянно расширяется и, вступая в противоречие с природой, порождает
глобальные проблемы современности. Со времен возникновения опытного
естествознания (Новое время) утвердился утилитарно-потребительский
подход к взаимодействию человека с природой. Результатом стало
формирование современной техногенной цивилизации, давшей человечеству,
с одной стороны, невиданные прежде материальные блага и качество жизни,
а, с другой, поставившей мировое сообщество перед перспективой
экологического коллапса. Одним из вариантов выхода из сложившейся
тупиковой ситуации является идея коэволюции. Эта идея предполагает
переоценку мировоззренческих ценностей, т.е. отказ от «эксплуататорского»
отношения человека и общества к природе и утверждение в современном
мировоззрении нового – экологического императива, предполагающего
совместное гармоничное развитие природы, общества и человека.
Диалектика как философская теория развития
Одной из важнейших проблем онтологии является проблема развития,
которая касается всех уровней и форм бытия. В истории философии можно
выделить два подхода к ее осмыслению и пониманию – диалектический и
метафизический. Термин «диалектика» в переводе с греческого означает
«искусство вести беседу, спорить, рассуждать». В этом смысле его
использовал Сократ, понимая под диалектикой метод нахождения истины
посредством столкновения противоположных мнений в диалоге. Вместе с
тем, в философском языке утвердилось и иное – гегелевское – понимание
диалектики как учения о развитии, его принципах, законах и категориях.
Диалектический метод познания противопоставляется метафизическому.
Метафизики упрощают процесс развития, во-первых, сводя его лишь к
количественным изменениям, т.е. к увеличению или уменьшению, а, во-
вторых, рассматривая явления и процессы изолированно друг от друга, вне
их взаимосвязи и взаимообусловленности.
Историческими формами диалектики являются: 1. стихийная
диалектика древнегреческой натурфилософии, 2. объективно-
идеалистическая диалектика Гегеля, 3. материалистическая диалектика
Маркса и Энгельса, 4. интерпретации диалектики в современной философии.
Диалектическое миропонимание обнаруживается у первых
греческих натурфилософов. Наиболее последовательное выражение
подобный взгляд на природу (Космос) получил у Гераклита: «Все течет, все
меняется».
В последующие времена идея изменчивости получила развития в
пантеистической натурфилософии Николая Кузанского, Дж. Бруно. Эта же
идея лежит в основе известной космогонической гипотезы (происхождения
Солнечной системы) И. Канта.
Следующий исторический этап в развитии диалектики связан с именем
Гегелем. Как говорилось выше, Гегель рассматривает бытие как процесс
саморазвития Абсолютной идеи. Исследуя логику и динамику этого
процесса, Гегель разрабатывает метод его познания, называя его
диалектикой. Диалектический метод Гегеля представляет собой систему
принципов, законов и категорий, которые, по выражению Ленина, являются
«элементами» диалектики. Под принципами диалектики понимаются такие
основополагающие идеи как всеобщая взаимосвязь и развитие. Ядром
диалектики являются ее законы. Закон - это необходимая, существенная,
повторяющаяся связь явлений действительности. Важнейшим законами
диалектики являются закон единства и борьбы противоположностей, закон
перехода количественных изменений в качественные различия и закон
отрицания отрицания. В категориях диалектики фиксируются наиболее
общие и существенные «моменты» взаимосвязей явлений действительности.
К числу основных категорий диалектики относятся категории сущности и
явления, необходимости и случайности, причины и следствия, возможности
и действительности, форма и содержание и др.
Идеалистическая диалектика Гегеля была переосмыслена с
материалистических позиций в философии К. Маркса и Ф. Энгельса. В
созданном ими учении – диалектическом материализме –диалектика, в
отличии от гегелевской, понимается как процесс саморазвития объективной
действительности (объективная диалектика) и в то же время как теория и
метод ее познания (субъективная диалектика). Законы диалектики, по
Марксу, – это законы развития самой действительности. Познание этих
законов есть результат всех форм духовно-практической деятельности
Человека (научной, религиозной, художественной, обыденно-практической,
инженерно-технической и др.). Философии в этой деятельности
принадлежит аналитическая, критическая и интегрирующая функции. Так
понимаемая действительность и методология ее познания позволили Марксу
и Энгельсу сформулировать материалистическую гносеологию и на ее
основе дать материалистическое истолкование природы, общества и
мышления.
В современной философии, в отличие от классической традиции,
диалектика утрачивает статус универсального метода познания и становится
инструментом изучения частных аспектов бытия природы, общества и
человека. К современным интерпретациям диалектики относятся
экзистенциальная диалектика, «негативная» диалектика, диалектическая
теология и др. Использование диалектики в качестве критического метода
позволило глубже постичь мир человеческой субъективности и характер
противоречий современного общества.
Методологический и эвристический потенциал диалектики в середине
ХХ века был реализован в различных направлениях междисциплинарных
исследований, в том числе в синергетике. В центре внимания синергетики –
проблемы самоорганизации, механизмы появления новообразований и
развития сложных систем, т.е. процессы, которые в терминах диалектики
описывались как переход количественных изменений в качественные
различия. Синергетика – наука о сложных самоорганизующихся и
саморазвивающихся системах. Для самоорганизующихся систем
свойственны процессы саморегуляции, самоконструирования и
самовоспроизведения. Механизм самовоспроизведения в такого рода
системах обеспечивает появление в них новых качественных характеристик и
уровней организации. Трансформации в самоорганизующихся системах
возникают в моменты разрушения сложившихся ранее типов связей и
одновременной кристаллизации в них новых структур. Эти структуры
являются «зернами» будущих новообразований и «несут в себе стрелу
времени» (И. Пригожин). Другими словами, самоорганизующиеся системы
приобретают новые свойства и новые законы, причем данный процесс
является необратимым. Принципиальное значение в этом процессе имеет
момент случайности. Новый порядок возникает как кооперативный эффект
согласованного поведения всех элементов и структур системы в ответ на
действие внешнего фактора в точке бифуркации – состоянии, максимально
далеком от равновесного. Вот почему невозможно предсказать будущее
состояние таких саморазвивающихся объектов, как биосфера, общество,
технологии, человек и т.д. Синергетика имеет важное мировоззренческое и
методологическое значение. Она формирует нелинейный тип мышления,
стимулируя разработку эволюционных представлений в различных областях
научного знания. Ее принципы переносятся на исследование объектов иной
природы – социум, культуру, технику и др.
Методологический потенцал синергетики позволяет по-новому понять
и истолковать традиционную философскую проблему взаимосвязи и
взаимообусловленности всего сущего. В классической философии она
формулировалась как проблема детерминизма и индетерминизма. Согласно
концепции детерминизма, согласно которой все явления и процессы
действительности находятся в объективной взаимосвязи и
взаимоопределения. В реальном многообразии вещей и процессов эта
объективная взаимосвязь реализует себя в конкретных видах детерминаций:
причинно-следственной (каузальной), генетической, функциональной и др. В
своем развитии детерминизм принимал различные формы: классический
(лапласовский) детерминизм, стохастический (вероятностный) детерминизм,
синергетический детерминизм и др. В современной науке и философии вид
детерминации ставится в зависимость от сложности организации объекта.
Синергетическая картина реальности позволяет преодолеть мезанистические
представления о живой и неживой природе, живой природе и человеке,
выявить закономерности эволюционного процесса, понять единство мира в
его многообразии, его генетическую и структурно-функциональную
взаимозависимость. Противоположностью детерминизма является
индетерминизм, т.е. учение, отрицающее либо объективное существование
причинных связей и взаимоотношений явлений и процессов, либо
познавательную ценность каузальных (причинных) объяснений в науке.
Индетерминистские концепции, как правило, тяготеют к телеологизму
(рассмотрению конечной цели в качестве важнейшего движущего начала
происходящих изменений) и волюнтаризму (выдвижению божественной или
человеческой воли в качестве важнейшего принципа бытия). Квантовая
механика, исследуя микромир, обнаруживала новые грани процессов
детерминации, которые некоторые теоретики истолковывали в духе
индетерминизма. Однако более глубокое осмысление явлений «квантовой
спутанности», «квантовой неопределенности» и других явлений мира
элементарных частиц позволяет утверждать, что их «поведение» подчиняется
более сложным формам каузальности и может быть понято как одна из форм
детерминации.
Таким образом, методологический потенциал диалектики и
синергетики позволяет понимать мир как глобальную эволюционирующую
саморазвивающуюся систему.
Тема 2. Философская антропология
Проблема человека в философии и науке
Философская антропология – раздел философского знания, в котором
изучается человек как особый род бытия. В современной культуре человек
определяется как: 1. Высшая ступень развития живых организмов в
известной (изученной людьми) природе. 2. Разумное существо, обладающее
абстрактным мышлением, речью, самосознанием и способностью к
целеполаганию. 3. Субъект истории и культуры. Человек является
средоточием познания самых разных форм культуры – философии, науки,
искусства, религии и др. В основе современных представлений о человеке
лежат данные конкретных наук. Научный подход к пониманию феномена
человека специфицируется: а). отвлечением от ценностно-смысловых
аспектов человеческого бытия. б) аналитико-описательным подходом, т.е.
наука делает акцент на частных проявлениях и свойствах человека
(биологических, психологических, социальных, когнитивных и т.д.).
Философский подход к проблеме человека характеризуется
стремлением постичь человека в единстве его фундаментальных
«составляющих» (тело, души и духа), которым соответствует многообразие
уровней его бытия: космического, биологического, психического,
социального, рационального, духовного. Философия в то же время
подчеркивает уникальность человеческого существования. Она трактует
человека как существо мыслящее, целеполагающее, действующее,
переживающее, оценивающее, волеизъявляющее, духовное (вера, надежда,
любовь). Предметом философской рефлексии является не наличный человек,
а тот возможный человек, а тот возможный человек, каким он способен стать
в результате собственного усилия.
В истории философии различных народов и цивилизаций складывались
и получали развитие различные образы человека. В древневосточной
(индийской, китайской) и античной философии человек трактуется как
органическая часть универсума – либо космического, либо духовного, либо
социального. Во времена Средневековья утверждается христианское
понимание человека как носителя сверхприродной, божественной сущности
– души. В эпоху Возрождения формируется образ человека как носителя
безграничных потенций и творческих возможностей. На волне Ренессанса
возникает протестантизм, открывший дорогу к формированию человеческой
индивидуальности. В Новое время сущность человека усматривается в его
мышлении (разум, ratio). В ХIХ-ХХ вв. возникают новые подходы к
пониманию человека. Так, в рамках иррационалистического подхода
акцентируется роль чувств, воли, бессознательного, интуиции, телесности в
жизни и творчестве человека. Другой подход связан с именем К. Маркса,
согласно которому сущность человека определяется совокупностью
общественных отношений, т. е., говоря современным языком, социо-
культурными условиями его социализации. Еще один подход к пониманию
человека сложился под влиянием эволюционного учения Ч. Дарвина и
возникших на его основе натуралистических концепций человека (социал-
дарвинизм, социобиология, немецкая философская антропология). Особое
место в исследовании сущности человека принадлежит З. Фрейду,
открывшему в структуре психики человека мир бессознательного.
Психоаналитическая концепция Фрейда получила творческое развитие в ряде
гуманистических философско-антропологических учений, психологии,
искусстве. В настоящее время в понимании сущности человека
доминирующим является представление о нем как об открытом проекте, о
духовном и ответственном существе, в котором пересекаются все круги
бытия.
Таким образом, в философии можно выделить следующие основные
подходы к пониманию природы и сущности человека: 1. Натуралистический,
в рамках которого человек понимается как элемент природы, подчиненный
ее законам. 2. Теологический, согласно которому человек и его сущность
являются образом и подобием Бога. 3. Экзистенциально-личностный,
выделяющий свободу как сущностную характеристику человека,
посредством которой человек преображает себя и преобразует окружающий
мир. 4. Рационалистический, сводящий сущность человека к его разуму. 5.
Социокультурный, рассматривающий человека как продукт социальных
отношений и взаимодействий.
В рамках вышеназванных подходов были представлены различные
решения проблемы антропогенеза (происхождения человека): 1) креационизм
(человек как творение Бога), 2) эволюционизм (человек как закономерный
продукт естественного развития природы), 3) уфологическая концепция
(внеземное происхождение человека) и др. Рассматривая человека в
многообразии его характеристик, используют такие термины, как «индивид»
(представитель человеческого рода), «индивидуальность» (совокупность
отличительных черт индивида), «личность» (человек как результат
социализации и самостановления).
Обобщая изложенное, можно сказать, что мыслители различных эпох
усматривали сущность человека либо в его причастности к некоему абсолюту
(Брахману, Дао, Космосу, Единому, Богу, природе), либо в его собственной,
непредзаданной «природе» (свободе, творчестве, разуме, иррациональных
импульсах). При этом предполагалось, что индивид своими собственными
усилиями в состоянии приблизиться к тому идеальному образу человека,
который задавался культурой и мировоззрением эпохи (мудреца, героя,
святого, мученика, рыцаря, титана, джентльмена, просветителя, гражданина,
путешественника, исследователя, революционера, кумира).
На рубеже XX – XXI вв. проблема человека приобретает новые
измерения и смыслы, связанные с нынешним этапом научно-технического
прогресса, появлением био-нано-инфо-когнитивных (BNIC) технологий и
формированием информационного общества с присущими ему культурой и
мировоззрением. BNIC-технологии предоставляют возможность
манипулировать не только с телесностью человека, его геномом, но и его
когнитивными функциями и психоэмоциональными состояниями.
Становление информационного общества трансформирует онтологию
человека, его образ жизни и сознание, потребности и мотивацию. Интернет,
виртуальная реальность становятся для человека новым, все более значимым
измерением существования. Человек как продукт эволюции и естественного
отбора во все большей степени становится объектом конструирования и
сборки «постчеловека» посредством киборгизации, гибридизации, генной
инженерии. Классический образ человека, связанный с идей
самоутверждения, саморазвития, внутреннего усилия и работы над собой,
размывается, утрачивая функции ценностных ориентаций и целеполагания.
На смену приходит образ человека-потребителя, утилитарного и
стремящегося к легко достижимым удовольствиям.
Сознание человека как предмет философского анализа
Сознание – присущая человеку способность к познанию и пониманию
мира, его переживанию, оценке и самооценке, целеполаганию и
целедостижению. Сознание является одним из наиболее сложных объектов
познания. Трудность его постижения связана с тем, что сознание – не вещь
среди вещей и не существует отдельно от познающего субъекта. Сознание
представляет собой присущую только человеку форму регуляции
взаимодействия с действительностью, его главную сущностную
характеристику. Проблема сознания является одной из основных
философских проблем, имеющих давнюю традицию.
В философии выделяются субстанциальная, атрибутивно-
функциональная (разновидностями которой являются эволюционная и
психоаналитическая) и экзистенциально-феноменологическая концепции
сознания.
Для субстанциального подхода характерно представление о сознании
как особой реальности, принципиально отличной от внешнего мира,
воспринимаемого человеком в ощущениях. Субстанциальная модель
связывает индивидуальное сознание с душой, ставит его в зависимость от
мирового разума, универсума идеальных сущностей. Атрибутивно-
функциональный подход интерпретирует сознание как функцию
материального субстрата (мозга, а в перспективе, возможно, и других
материальных носителей, атрибутом которых явится искусственный
интеллект). Так, согласно эволюционному подходу, сознание есть функция
высокоорганизованной материи, которая приобрела способность сознавать в
результате продолжительного развития. Психоаналитическая же традиция
ставит сознание в подчиненное положение по отношению к сфере
бессознательного, выступающего как источник биологических импульсов и
влечений. Кроме этих двух компонентов в структуре психики выделяется
сверхсознание, содержащее идеалы общества, социальные и моральные
нормы.
Основателем экзистенциально-феноменологической интерпретации
сознания является Э. Гуссерль. Согласно его трактовке сознание не
детерминируется причинно-следственными связями, изучаемыми наукой, и
поэтому недоступно исследованию методами естествознания. Оно
характеризуется интенциональностью, т.е. направленностью на объект.
Интенциональность имеет двусоставную структуру: предмет, данный
сознанию, и акт сознания, посредством которого предмет воспринимается.
Понятие интенциональности позволяет относить к сознанию не только
мышление, но и любые переживания, эмоции, ощущения телесности и т. п. В
целом, объективная и субъективная реальность получают свой смысл через
сознание и благодаря ему. Эти идеи получили развитие в экзистенциализме,
который рассматривает сознание как условие свободы и творчества. А это, в
свою очередь, дает человеку возможность постоянно творить самого себя,
выходить за свои пределы, создавать новые ценности.
Для классической философии характерен субстанциальный подход к
проблеме сознания, для которого было свойственно отождествление
сознания человека и его разума. В современной философии доминируют
атрибутивный и экзистенциально-феноменологический подход. Им
свойственно понимание сознания как многомерного, многоуровневого
феномена, не сводимого к рациональной деятельности. Помимо последней,
поле сознания включает в себя весь спектр субъективно осознаваемых
процессов, свойств, состояний.
Эволюционная версия атрибутивной концепции лежит в основе
современных научных исследований проблемы сознания. В рамках этой
концепции исходным объяснительным принципом является присущее всей
материи свойство (способность) отражения. Отражение – это результат
взаимодействия материальных объектов. Итогом этого взаимодействия
является образование «следов» одного объекта в структуре другого. На
разных стадиях эволюции отражение принимает форму физико-химических
изменений (неживая природа), раздражимости (мир растений и
одноклеточных), чувствительности (организмы с простейшей нервной
системой), психики (животные, обладающие центральной нервной системой
различной степени сложности) и человеческого сознания. Сознание – это
высшая форма психической деятельности, присущая только человеку и
характеризующаяся наличием абстрактно-логического мышления, языка
(второй сигнальной системы), целеполагания и самосознания.
Вместе с тем, проблема взаимосвязи человеческой психики и мозга
(т.н. психофизиологическая проблема) далека от однозначного понимания не
только в современной философии, но и в науке. Так, идеализм связывает
сознание и его феномены, в первую очередь, с нематериальными
сущностями, а материалисты – с эволюционирующей материей.
Сознание объективируется через язык и речевую деятельность. Язык –
знаковая система, предназначенная для получения, обработки, хранения и
передачи информации. Различают естественные и искусственные языки. В
отличие от естественного, искусственный язык создается с определенной
целью. Существует множество искусственных языков: «секретных»,
жаргонных, игровых, коммуникативных, формализованных. Последние
характеризуются точностью, однозначностью, определенностью, и
используются при моделировании деятельности человеческого мышления.
Это, в свою очередь, открывает перспективы в разработке систем
искусственного интеллекта. Плодотворные исследования в этом направлении
ведутся в научных и обазовательных подразделениях БГУИР.
Вместе с тем, сознание является исключительно сложным и
многомерным феноменом, не сводимым к его электронно-вычислительным
аналогам. В структуру сознания входят три основных уровня: чувственно-
эмоциональный, рационально-дискурсивный и интуитивно-волевой.
Чувственно-эмоциональный уровень обеспечивает непосредственную связь
человека с окружающим миром и самим собой в формах ощущений, эмоций,
переживаний. Рационально-дискурсивный уровень нацелен на анализ,
систематизацию и обобщение чувственного опыта, а также на логическое
познание окружающей действительности в формах понятий, суждений,
умозаключений. Согласованное функционирование названных уровней
обеспечивается благодаря памяти, воображению, интуиции и др.
Интуитивно-волевой уровень придает работе сознания творческий,
деятельностно-активный характер, который реализуется в разнообразных
формах человеческой деятельности. Различные виды интуиции
(чувственной, интеллектуальной, эвристической) вносят свой вклад в
слаженную, синергийную работу сознания и жизнь человека.
Единство всех уровней сознания обеспечивается наличием в его
структуре функции самосознания. Самосознание является уникальным
свойством и способностью человеческой личности осознавать и оценивать
саму себя как субъекта духовной и практической деятельности,
рефлексировать над своим нравственным обликом, ценностями, идеалами и
мотивами поведения.
Помимо сознания психика включает в себя и бессознательное. Сферу
бессознательного образуют инстинкты и вытесненный сознанием опыт
травмирующих переживаний, различные формы психологической защиты и
т.д. В классической психоаналитической концепции (З. Фрейд) роль
бессознательного в жизнедеятельности человека и общества
гипертрофируется. В современном понимании феномен бессознательного
рассматривается как детерминированный не только биологическими
факторами, но и социокультурными условиями и обстоятельствами жизни
индивида.
Сознание человека формируется в обществе, конкретной
социокультурной среде, в разнообразных процессах деятельности и общения.
В ходе социальных взаимодействий люди создают не только материальные
условия своей жизни, но и коллективные представления в виде систем
мифологических, религиозных, нравственных, эстетических форм сознания, а
также традиций, норм, ритуалов, обычаев. С появлением письменного языка
эти формы сознания начинают профессионально развиваться поэтами,
писателями, философами, юристами, политиками и другими
интеллектуалами. Результатом становится дифференциация общественного
сознания на два уровня: обыденное (повседневное) и теоретическое сознание.
Для обыденного сознания характерен синкретизм, нерасчлененность
образующих его духовных компонентов – знаний, оценок, чувств, фантазий,
верований и поведенческих стереотипов. Оно формируется и развивается
стихийно в процессах приспособления общества к окружающей среде
(природной и социальной), его ответов на внутренние и внешние вызовы.
Теоретическое сознание функционирует в относительно автономном
режиме и может быть непосредственно не ориентировано на удовлетворение
повседневных потребностей и запросов общества. Предметом духовных
устремлений творческой элиты часто выступают идеалы истины, добра,
красоты, свободы. Формы общественного сознания можно рассматривать и
как формы духовной культуры общества: философию, религию, искусство,
мораль, науку и др. Каждая из них под своим углом зрения, на своем языке
репрезентирует опыт бытия человека в мире, т.е. его познания и
преобразования. Изменяясь и обогащаясь от эпохи к эпохе, культура
способствует восхождению общества, человека по лестнице социального
прогресса и самопознания. Философия, будучи одной из форм
общественного сознания (духовной культуры), теоретически обобщает этот
опыт, конструирует новые мировоззренческие смыслы и тем самым
выступает в качестве самосознания культуры.
Тема 6. Теория познания и философия науки
Познание как предмет философского анализа
Познание – это деятельность социального субъекта, направленная на
получение знаний о мире и человеке. Эти знания интегрированы в каждый
акт деятельности человека и лежат в основе его действий по адаптации к
окружающей действительности и ее изменению. Исследованием сущности и
особенностей процесса познания занимается такой раздел философии, как
гносеология (родственная ей дисциплина эпистемология рассматривает
познание применительно к научному знанию). Существуют духовно-
практический и духовно-теоретический уровни познания. Духовно-
практический уровень включает в себя такие формы, как обыденное
познание (формируется в процессах повседневного, утилитарно-
практического отношения человека к миру), мифологическое познание
(связывает происхождение человека, мира и культуры с деятельностью
различных богов, духов, героев и др.), религиозное познание (опирается на
представление о Боге как единственном творце всего сущего и Его Слове
(Библия, Коран) относительно судеб мира и предназначения человека) и
художественное познание (представляет собой наглядно-образное, духовно-
эмоциональное осмысление действительности в искусстве). К духовно-
теоретическому уровню познания относятся философское и научное
познание.
Главным вопросом теории познания (гносеологии) является вопрос о
познаваемости мира, т.е. вопрос об отношении наших знаний о мире к
самому миру. Существуют три основные гносеологические позиции, в
которых даются ответы на данный вопрос. Согласно позиции
гносеологического оптимизма (среди его представителей – Платон,
Аристотель, Ф. Бэкон, К. Маркс и др), мир принципиально познаваем в своей
сущности, и познающий субъект способен достичь объективного знания о
вещах и явлениях действительности. Скептицизм (представители – Пиррон,
Секст Эмпирик, М. Монтень и др.) ставит под сомнение эту способность
человека. Наконец, согласно агностицизму (Д. Юм, И. Кант и др.), мир в
своей сущности принципиально непознаваем.
Познавательный процесс имеет сложную структуру. В ней можно
выделить следующие основные компоненты: 1) субъект познания с его
целями, интересами, мировоззрением, гносеологическими установками; 2)
объект познания (т.е. тот фрагмент действительности, на которое направлено
познавательное действие субъекта); 3) средства познания (т.е. его
материальная оснащенность и разнообразные методы); а также 4)
гносеологический образ объекта познания (он может существовать в виде
модели, гипотезы, теории, представления и др.).
Познавательный процесс протекает на двух основных уровнях –
чувственном и рациональном. Чувственное познание возникает вследствие
непосредственного взаимодействия человека с миром и образует фундамент
всего «здания» человеческого познания. Формами чувственного познания
являются ощущение (отражение отдельных сторон вещей или внутренних
состояний человека), восприятие (целостное отображение предметов и
явлений действительности) и представление (воспроизводство и
производство в сознании человека чувственных образов благодаря памяти и
воображению). Рациональный (логический) уровнеь познания позволяет
вскрывать сущностные связи и отношения действительности и открывать ее
законы. На этом уровне познание осуществляется в формах понятия,
суждения и умозаключения. Понятие – это знак (имя), в котором
фиксируются наиболее общие и существенные признаки вещей. Суждение –
форма логического мышления, в которой что-либо утверждается либо
отрицается относительно свойств или отношений вещей, и котая может быть
истинной либо ложной. Умозаключение – форма мысли, при которой из
одного и более суждений (посылок) по определенным правилам выводится
суждение, содержащее в себе новое знание по отношению к исходным
посылкам.
Познание не следует понимать лишь как пассивное отражение
познающим субъектом окружающей действительности. Это творческий
процесс, в ходе которого субъект активно осмысляет, конструирует и
интерпретирует объективную реальность. Важнейшую роль в познании и
понимании природы, общества, культуры и человека играет вдохновение,
творческое воображение и интуиция. Воображение – это способность
человека свободно конструировать и реконструировать объект познания в
сознании субъекта. Интуиция – творческая способность субъекта
«проникать» в сущность объекта и постигать его, минуя логико-
рациональные формы познания. Воображение и интуиция часто лежат в
основе великих научных открытий и изобретений.
Целью познавательного процесса является достижение истины. В
философии существуют различные подходы к пониманию истины.
Основными среди них являются: корреспондентский, когерентный,
конвенциональный, прагматический, марксистский и др. Корреспондентская
теория истины (Аристотель) определяет истину как соответствие
(корреспонденцию) знания и действительности (понятия и объекта, суждения
и факта). Когерентная концепция (Р. Карнап) делает критерием истины
согласованность и логическую непротиворечивость знаний.
Конвенциональная интерпретация (А. Пуанкаре) рассматривает истину как
результат соглашения (конвенции) представителей научного сообщества.
Прагматическая концепция (Ч. Пирс) объявляет истинным такое знание,
которое приводит к практической эффективности (полезности) человеческих
действий.
В диалектико-материалистической (марксистской) интерпретации
истина понимается как объективное знание, соответствующее
действительности. Истина субъективна по форме ее представления (т.е. она
может быть выражена на английском или китайском языках, в виде
математического уравнения или предметной модели, на бинарном языке
компьютера или в виде художественного образа и т.д.) и объективна по
содержанию (т.е. зафиксированные в ней свойства и отношения
действительности являются не зависящими от человеческой
субъективности). Объективная природа истины включает в себя моменты
абсолютного и относительного. Относительный характер истины означает ее
конкретно-историческую обусловленность, а абсолютность – наличие в ней
элементов неизменного, завершенного знания. Критерием истины признается
практика в ее широком, общественно-историческом смысле. При этом
практика выступает источником, основой и целью познания.
Таким образом, познание – это сложный многоступенчатый процесс,
который определяется как объектом исследования, так и самыми разными
факторами: историческими, культурными, социальными, экономическими,
политическими и др.
Наука и ее социальный статус в динамике культуры
Наука – специализированный вид социальной деятельности,
направленный на производство новых, объективно истинных знаний о мире и
человеке и включающий все необходимые для этого предпосылки (научное
сообщество, подготовка научных кадров, научная инфраструктура,
методологию, материально-техническое оснащение и др.). Наука является
сложным социально-культурным явлением, объединяющим в себе самые
разные отрасли научной деятельности и типы научных знаний: науки о
неживой природе, науки о живой природе, технические науки, науки об
обществе и человеке, науки о культуре, а также логика и математика,
которые являются «языком» науки. Научное познание отличается от
обыденного как по субъекту познания (в обыденном – это любой человек, в
научном – человек профессионально подготовленный), так и по его объекту
(в обыденном познании – предметы повседневной деятельности, в научном –
законы и сущностные характеристики объективной действительности).
Они также отличаются по способу познания. Научное познание
ориентировано на идеальные объекты, использует строгие методы
исследования, а его результаты фиксируются в терминах специального
искусственного языка.
Как и любому социокультурному образованию (философии, религии,
искусству), науке присущи свои функции. С течением времени они
модифицируются, изменяются, дополняются. В современном обществе
такими функциями являются: культурно-мировоззренческая, социальная и
практическая. Однако главной является познавательная функция науки. Ее
суть в изучении и открытии законов объективной реальности. Эта функция
включает в себя установление научных фактов, их систематизацию и
классификацию, обощение. Знание о сущностных свойствах и отношениях
действительности представляются в научных теориях. Теория позволяет не
только объяснять явления и процессы окружающего мира, но и
предсказывать новые. Таким образом, важнейшими аспектами
познафательной функции науки являются объяснение и предсказание
явлений действительности.
Появлению науки предшествовал длительный период ее предыстории.
Возникновение науки в современном смысле этого слова приходится на XVII
в. В это время конституируется математическое экспериментальное
естествознание. Значительный вклад в его становление и развитие был
внесен философами – Р. Декартом, Б. Паскалем, Г.В. Лейбницем и др. В
развитии науки выделяют три этапа: 1. классическая наука (XVII – кон. XIX
вв.); 2. неклассическая наука (кон. XIX – сер. XX вв.); постнеклассическая
наука (сер. XX – по н. вр.).
1. Классическая наука в качестве объекта исследование имела дело с
простыми механическими системами. При этом результаты познавательной
деятельности оценивались как объективно истинные знания, позволявшие
понимать и объяснять действительность как механизм. Возведенная в ранг
универсальной объяснительной модели классическая механика на несколько
веков превратилась в доминирующий тип научного механистического
мировоззрения.
2. По мере развития науки, ее дисциплинарной организации, в орбиту
научного поиска были вовлечены сложные саморегулирующиеся
(кибернетические) системы – явления микромира, биологические объекты,
технические устройства, социальные организации. В отличие от
классической науки, абстрагировавшейся от роли средств и инструментов
познания в результатах познавательной деятельности, неклассическая наука
показала и доказала необходимость учета условий эксперимента при
описании полученных данных.
3. Постнеклассическая наука имеет дело со сверхсложными
самоорганизующимися и саморазвивающимися (синергетическими)
системами. Их специфика связана с их уникальностью (Вселенная,
Солнечная система, биосфера, любой биологический вид, социум, человек
как личность и др.). Особенности исследования таких объектов определяются
необходимостью учета аксиологических установок познающего субъекта.
Переход от одного типа науки к другому происходит в результате
научных революций и завершается конструированием новой научной
картины миры.
В зависимости от объекта исследования, познавательный процесс
протеекает в разных формах, на разных уровнях и с использованием
различных методов исследования. Формами представления и развития
научных знаний являются: научный факт, проблема, гипотеза, теория,
научная картина мира. Научные факты лежат в основе научного исследвания
и представляют собой достоверное знание о единичном, формулируемое в
рамках определенной научной дисциплины. В случае, когда научный факт не
объясняется существующей теорией из соответствующей области, возникает
научная проблема. Для решения возникшей проблемы выдвигаются гипотезы
как предположительные решения данной проблемы. В случае, если гипотеза
находит подтверждение, она превращается в научную теорию. Теория –
высшая форма развития научного знания, которая дает целостное
представление о закономерностях определенной области действительности.
В структуре научного познания выделяют два уровня: эмпирический и
теоретический. На эмпирическом уровне исследуются наблюдаемые свойства
и связи объектов. Они изучаются при помощи таких эмпирических методов,
как наблюдение, измерение, сравнение, эксперимент. Завершением научного
исследования на этом уровне являются систематизация, классификация и
обобщение фактов и формулирование эмпирических законов (газовые законы
Бойля – Мариотта, законы Кеплера и др.). На теоретическом уровне
познания открываются законы как необходимые, существенные, устойчивые,
повторяющиеся связи явлений действительности. На этом уровне
используются такие методы, как идеализация, формализация, математизация,
мысленный эксперимент, аксиоматизация и др. Классическими примерами
использования теоретических методов познания являются геометрия
Евклида, механика Ньютона, теория относительности Эйнштейна и др.
Вместе с тем, нужно подчеркнуть, что разделение эмпирического и
теоретического уровней познания является достаточно условным. В
действительности они диалектически взаимосвязаны и предполагают друг
друга. Наглядным примером их взаимообусловленности является
периодическая система химических элементов Менделеева, предсказавшая
существование неизвестных ранее химических элементов.
Современная наука является не только системой знаний,
специфической формой социокультурной деятельности, но и влиятельным
социальным институтом, наряду с религией, правом, политическими
партиями, государством, рынком и др. Каждый из названных социальных
институтов создает систему социальных норм, ценностей и регулятивов
своей деятельности, обеспечивающих эффективность как их деятельности,
так и функционирования социума в целом. Применительно к научному
сообществу такой «свод правил» профессиональной деятельности именуется
этосом науки. Он включает в себя цели и идеалы научно-исследовательской
деятельности, критерии оценок полученных результатов и императив
служения истине. Это важно потому, что в настоящее время наука
занимается исследованием таких объектов (биосфера, климат, геном
человека, мозг, общество и др.), манипулирование с которыми чревато
непредсказуемыми последствиями. В этом смысле известный принцип
Гиппократа «не навреди» становится актуальным для современной науки,
что, в свою очередь, возлагает на современных ученых особую
ответственность за результаты и возможные последствия их деятельности.
Тема 7. Социальная философия
Социальная философия и ее предмет
Социальная философия – раздел философского знания, изучающий
сущностные характеристики общества, его структуру, факторы социальной
динамики, а также наиболее общие основания и закономерности
возникновения, развития и функционирования общества. В отличие от
других наук, изучающих общество (экономической теории, социологии,
политологии, истории, правовдения и др.), социальная философия использует
преимущественно такие методы анализа социума, как метод системного
анализа, метод системного и генетического анализа, диалектический метод,
методологический инструментарий синергетики, герменевтический метод и
др. Конкретный, фактический материал социогуманитарных исследований
используется социальной философией для широких обобщений и выводов о
природе социокультурной реальности. Социокультурная реальность – это
реальность, создаваемая всем многообразием человеческих действий и
изменяющаяся в ходе исторического развития. В настоящее время ее
масштаб задается возможностями научно-технического прогресса и
простирается далеко за пределы земного пространства.
Общество (в широком понимании) – это обособившаяся от природы
часть материального мира, которая представляет собой исторически
развивающуюся социальную реальность. Общество – это система связей и
отношений, в которые вступают субъекты социальных действий,
преследующие свои цели и интересы. Субъектами социальных действий
(элементами системы) могут быть отдельные индивиды, малые и большие
социальные группы (организованные и неорганизованные), социальные
общности социальные институты, государство, цивилизации, человечество.
Структуру общества образуют многооборазные связи и отношения:
экономические, политические, правовые, нравственные, административные,
профессиональные, бытовые, семейные и т. д. Социальные действия людей
всегда опосредуются духовно-нравственными и мировоззренческими
ориентирами.
Проблемы общественной жизни, человеческих отношений всегда были
в центре внимания философов. Так, уже в Древнем Китае Конфуцием, его
учениками и оппонетами были разработаны различные концепции
социального устройства, управления и поведения людей. В Древней Греции
Платоном была создана концепция идеального государства. Аристотель
проанализировал различные типы современных ему политических систем и
обосновал вариант наиболее оптимального для жизнедеятельности полиса.
Во времена Средневековья Августин Блаженный сформулировал идею «двух
градов». Мыслители эпохи Возрождения создали первые утопии как
возможные модели реализации справедливого общественного устройства.
Особо следует подчеркнуть социально-политические идеи Николло
Макавелли, который рассматривал политику в качестве основного
инструмента достижения социально значимых целей. В Новое время были
сформулированы основополагающие идеи и принципы новоевропейского
социально-философского проекта (теория общественного договора, идея
верховенства прав и свобод человека, теории правового государства,
разделения властей и гражданского общества). В XIX веке К. Маркс
выдвинул концепцию материалистического понимания истории (развития
общества). В противоположность Марксу, М. Вебер подчеркивал важность
ценностно-религиозного фактора в процессах социальной динамики. В
середине XIX века появляется и отдельная наука об обществе – социология.
Ее отличительной чертой стала ориентация на изучение социальных фактов и
социальных действий людей. В XX столетии социальная философия
разветвляется на множество новых подходов, в рамках которых исследуются
различные социальные проблемы. Важнейшие среди них: структурный
функционализм, критическая теория Франкфуртской школы, теория
коммуникативного действия и др. Во второй половине XX веке на волне
информационно-компьютерной революции разрабатываются новые
социально-методологические подходы к анализу проблем общественного
развития – системный и синергетический.
Общество является сложной самоорганизующейся системой,
включающей в себя четыре основные подсистемы (сферы) его
жизнедеятельности: экономическую, социальную, политическую, духовную.
Экономическая подсистема ориентирована на приспособление
общества к окружающей среде (природной и социальной). Эта цель
достигается через производство необходимых для жизнедеятельности
общества материальных благ. Основными социальными институтами,
которые обеспечивают функционирование этой сферы, являются рынок и
государство.
Политическая подсистема задает цели и идеалы общественного
развития. Их достижение связано с мобилизацией ресурсов, управлением,
контролем, принуждением. Эта подсистема общества включает ряд
социальных институтов, основным из которых является государство.
Духовная подсистема обеспечивает интеграцию общества на основе
веры и убеждений людей в систему ценностей, идей, идеалов,
вырабатываемых различными формами духовной культуры. Основными
социальными институтами, в рамках данной подсистемы, являются
традиции, церковь, наука, система образования, СМИ, нравственность,
эстетические каноны.
Социальная подсистема общества отвечает за воспроизводство
человека как социального существа. Основными социальными институтами,
обеспечивающими эту функцию, являются семья, образование, трудовой
коллектив, неформальные объединения, творческие союзы, общественные
движения и др.
Все социальные подсистемы и институты общества взаимосвязаны и
могут рассматриваться изолированно друг от друга лишь условно. Только их
синергийное (совместное) взаимодействие обеспечивает функционирование
общества как целостной самоорганизующейся и саморазвивающейся
системы.
Понятием, конкретизирующим морфологию общества в аспекте
образующих его элементов, является категория социальной структуры. По
разным основаниям в социальной структуре общества могут быть выделены
следующие элементы: классы, касты, страты, сословия, этносы, религиозные
конфессии, поло-возрастные и профессиональные группы и др. Социальная
структура в традиционных обществах консервативна и малоподвижна, а в
техногенных (современных) – динамична и изменчива. Дифференциация
общества по тем или иным признакам (основаниям деления) зависит от целей
и задач исследователя. Однако среди существующих в обществе социально-
исторических групп наиболее важными являются классы и страты.
Классовая структура общества рассматривается в рамках
марксистского подхода. Классы – это такие группы людей, из которых одна
может присваивать труд другой, благодаря различию их места в
определённом укладе общественного производства. Понятие «страты» (лат.
stratum – слой) способно охватить собой значительно большее количество
социальных общностей, чем понятие «класс», более многосторонне
охарактеризовать социум и, что особенно важно, более конкретно проследить
динамику, мобильность социальной структуры. Стратификационный подход
дает возможность получить картину социальной дифференциации по целому
спектру признаков (размер дохода, уровень образования, отношение к
власти, престиж, профессия и др.). Исходя из перечисленных выше
признаков, в рамках стратификационного подхода принято выделять высшие,
средние и низшие страты. Важнейшей составляющей теории социальной
стратификации является идея социальной мобильности – возможности смены
социального статуса и, соответственно, страты. Социальная мобильность
является одним из главных компонентов социальных изменений и включает
в себя вертикальную (восходящую и нисходящую) и горизонтальную
мобильность.
Понимание общества как сложноорганизованной, синергийно
развивающейся системы предполагает выявление факторов и движущих сил
социодинамики.
Философские проблемы социальной динамики
Философия истории – раздел философии, интерпретирующий
исторический процесс и историческое познание. Уже в античной философии
можно найти некоторые несистематизированные представления о прошлом и
будущем общества (Гесиод, Геродот, Фукидид, Тацит и др.). В эпоху
Средневековья появляется целостная концепция всемирно-исторического
процесса, направляемого божественным Провидением. Таким образом,
появилось принципиально иное истолкование истории: идея круговорота,
вечного повторения (цикличности) сменяется линейным видением времени и
исторических судеб человечества («Откровение» Иоанна Богослова, «О
Граде Божием» Августина). Начиная с эпохи Возрождения формируется
светская философия истории (Т. Мор, Н. Макиавелли, Дж. Вико и др.). Ее
отличительной особенностью является представление об истории как о деле
рук самого человека и вера в возможность построения идеального общества
на земле. В конце XVII – XVIII вв. формируется идея социального прогресса
(И.Г. Гердер, Н. Кондорсе и др.). Однако первоначально он связывался с
прогрессом в сфере духовно-нравственных отношений и совершенствования
социальных институтов. В это же время складывается традиция связывать
особенности социальной жизни и социальных изменений с природно-
географическими и климатическими факторами (Ш. Монтескьё и др.).
Своеобразной вершиной классической философии истории стала
философско-историческая концепция Г.В.Ф. Гегеля. Он представил историю
как единый закономерный процесс развития Мирового духа, в котором
каждая эпоха представляет собой необходимую ступень в развитии
человечества на пути к всеобщей свободе.
В неклассической философии понимание истории начинает
связываться с действием новых факторов и движущих сил исторического
развития. Так, в рамках марксистской философии истории
(материалистического понимания истории) определяющим фактором
исторического процесса является экономика, способ производства
материальных благ, формы собственности и классовая борьба. Развитие
истории, согласно этому подходу, предстает как естественно-исторический
процесс смены одной общественно-экономической формации другой и,
соответственно, восхождение человечества к уничтожению частной
собственности и построению бесклассового общества (коммунизма). В
отличие от формационного подхода к пониманию социальной динамики,
сторонники цивилизационного подхода (О. Шпенглер, Н. Данилевский и др.)
предлагают нелинейные модели исторического процесса. Развитие истории,
согласно этим моделям, определяется своеобразием культуры того или иного
народа, точнее ее ядром. Это может быть мифология, философия, право,
религия, искусство, наука и др. Цивилизации как раз и специфицируются
доминирующим типом культуры. Подобно живому организму каждая из них
имеет свой жизненный цикл и запас жизненной энергии. После ее истощения
она уступает свое место более молодым этносам и цивилизациям.
Таким образом, к началу ХХ века в философии истории были
разработаны линейные и нелинейные модели социальной динамики.
В современной философии истории (ХХ-ХIХ вв.) на волне достижений
научно-технического прогресса проблемы социокультурной динамики стали
рассматриваться в контексте технико-технологических изменений в жизни
общества. В частности, в социальной философии получила распространение
технократическая концепция, согласно которой мировая история проходит
аграрно-ремесленный, индустриально-промышленный и
постиндустриальный (информационный) этапы развития. Переход от одной к
другой связан с революциями в технике, технологиях и науке, а также со
сменой доминирующего сектора экономики (сельское хозяйство,
промышленность, сфера услуг, производство знаний и информации).
В настоящее время понимание общества как самоорганизующующейся
и саморазвивающейся системы осуществляется на основе новой –
синергетической – методологии социального познания. Ее суть в том, что
изменения в такого рода системах связаны с появлением и действием не
только организованных (планируемых, контролируемых), но и спонтанных
факторов. Подобная методология позволяет создать новую нелинейную
модель социального развития. Она объясняет крупномасштабные социальные
трансформации действием малых, случайных факторов, которые, укореняясь
в жизненном пространстве социума, ведут к его кардинальным
преобразованиям в целом. Примером может служить становление
современной информационной цивилизации, формирование которой
началось с инновационных разработок исследователей известной
«Кремниевой долины», а также изобретений гениальных одиночек (Б. Гейтс,
С. Джобс, С. Брин, Л. Пэйдж и др.).
На волне достижений современной научно-технологической
революции идет процесс формирования глобального общества. Глобализация
– это процесс интеграции во всех сферах жизни мирового сообщества на
основе мирового разделения труда, деятельности ТНК и формирования
глобального рынка, деятельности международных политических и правовых
институтов, СМИ и Интернета, стандартизации образования, массовизации
культуры, международного сотрудничества ученых, экспансии английского
языка и т.д. Все это открывает перспективы нового мирового порядка, новых
форм международного сотрудничества и развития человеческого капитала.
Вместе с тем, процесс глобализации чреват серьезными проблемами и
противоречиями, в том числе перспективой «столкновения цивилизаций» (С.
Хантингтон), кризисом традиционных социальных институтов, инфляцией
ценностей, нравственной деградацией человека, разрушением экологической
среды.
Философия техники и ее проблемы
Философия техники – раздел философии, изучающий технику в
историко-цивилизационном, культурологическом, методологическом,
антропологическом, нравственно-эстетическом и аксиологическом аспектах.
Предшественниками исследований в области философии техники и
осмысления ее природы и социального значения были инженеры Э. Гартиг,
И. Бекман, Ф. Рело и др. Первые теоретические работы по философии
техники появились в конце ХIХ – начале XX вв. и принадлежали немецким
философам Э. Каппу и Ф. Дэссауэру, и русскому инженеру
П.К. Энгельмейеру. Как самостоятельное философское направление
философия техники конституируется в Западной Европе, США и Японии в
60-80 годах ХХ в. Проблемное поле философии техники заключается в
исследовании ее сущности как социокультурного феномена, ее роли в
цивилизационном развитии, выявлении особенностей взаимодействия
техники, экономики, культуры, науки, политики и других форм человеческой
деятельности. В конечном счете, ключевой вопрос философии техники
состоит в том, является ли техника благом или злом для человечества, и
каковы сценарии дальнейшего развития современного общества,
построенного на техногенной основе.
Понятие техники является полисемантическим. В главном значении
«техника» – это исторически развивающаяся совокупность средств (орудий,
устройств, знаний, навыков), которые позволяют людям преобразовывать и
использовать естественные и искусственные объекты, явления и процессы
для удовлетворения человеческих потребностей. Понятие техники тесно
связано с понятием технологии, акцентирующим процессуальный аспект
технической деятельности, алгоритм действий по достижению поставленных
целей.
В истории философии можно выделить несколько этапов в
осмыслении понятия техники. В античности термином techne обозначали не
только технику, но и искусство, поскольку и то, и другое рассматривалось
как подражание природе. В Средние века техническое творчество наряду с
подражанием природе рассматривается уже и через призму подражания
самому Творцу. Данная трактовка достигает своего апогея в эпоху
Возрождения и воплощается в образе человека-мастера, человека-творца. В
Новое время техника становится символом могущества, господства над
природой и освобождения человеческого разума («знание – сила»). В первой
половине XIX века в результате промышленной революции, а также
соответствующих духовных и интеллектуальных трансформаций, наука и
техника становятся ведущими факторами развития западноевропейской
цивилизации. На этой волне как раз и возникает философия техники с ее
оптимистической верой в научно-технический и социальный прогресс. В XX
веке процесс развития техногенной цивилизации продемонстрировал
безграничные возможности техники, но в то же время и обнаружил ее
амбивалентный хактер.
Результатом осознания противоречивой природы феномена техники
стало появление ряда направлений в философии техники. Среди них можно
выделить а) технократические и б) технокритические. Первые расценивают
технику как абсолютное благо, убеждены во всемогуществе прогресса и
науки, способности техники решить любые проблемы, стоящие перед
человеческой цивилизиацией. Технократические направления опираются на
идеологию технологического детерминизма, в рамках которой техника
рассматривается как главный фактор развития общества. Вторые, напротив,
демонстрируют настороженное отношение к технике и негативно оценивают
перспективы развития современной цивилизации. Крайняя форма
технокритицизма – «технофобия» – проявляет крайнее неприятие
технического в социальных и межличностных отношениях.
Бурное формирование техносферы XXI века порождает новые реалии,
такие как технополисы, технопарки, информационные технологии,
нанотехнологии, социотехнологии, биотехнологии. Особую роль играет
появление виртуальной реальности, которая радикально меняет облик
человеческой цивилизации и образ жизни людей.
Все эти вновь возникающие реалии своим происхождением обязаны
развертывающейся в последние десятилетия информационно-компьютерной
революции (ИКР), которая представляет собой современный этап
начавшейся в середине XX века научно-технической революции. Суть
последней – в том, что наука, научные знания, материализуясь в технике и
технологиях, превращаются в непосредственную производительную силу. Ее
важнейшим достижением стала автоматизация производственной и
непроизводственной сфер жизнедеятельности общества, что явилось шагом
вперед по сравнению с предыдущей промышленной революции XIX – начала
XX века. Машины стали управлять машинами. Следующий этап
развертывания научно-технической революции – информационно-
компьютерная революция – оказался связанным с развитием
информационно-вычислительной техники и технологий, массовой
компьютеризацией всех основных сфер жизнедеятельности общества,
возникновением Интернета и формированием виртуальной реальности.
Основным ресурсом современного общества становится информация. К
традиционным экономическим секторам (аграрному, индустриальному,
сервисному) в настоящее время добавляется информационный. Работа с
информацией в разных ее формах (производство, хранение, передача и
использование) в условиях ИКР становится важнейшим условием
успешности и конкурентоспособности практически любых социальных
институтов (фирм, политических партий, учреждений образования, СМИ,
силовых структур, государств и др.). Лавинообразный рост информации
порождает потребность в повышении эффективности информационно-
компьютерных технологий. Появлений новых средств и технологий (БНИК)
позволяет изучать, моделировать и конструировать новые сверхсложные
объекты (структуру Вселенной, биосферные и климатические модели,
ансамбли элементарных частиц, кластеры нейронов, наноматериалы,
нейрокомпьютерные интерфейсы, системы искусственного интеллекта и др.).
Революционные изменения в технике и технологиях ведут к качественным
преобразованиям не только во всех секторах экономики, но и в других
социальных институтах общества, социальной структуре, мировоззрении,
образе жизни и формах коммуникации людей. Перед человечеством и
конкретным индивидом открываются новые перспективы, которые несут с
собой как возможности выхода социума на новый виток цивилизационного
развития, так и новые глобальные проблемы, в том числе антропологические.
Подводя итог, следует отметить, что техника и технологии, постоянно
развиваясь, оказывают все более заметное влияние на процессы
социокультурной динамики, жизнь как общества в целом, так и конкретной
личности.
