Тема 3. Социальная философия и методология социально-гуманитарного
познания.
Содержание:
1. Социогуманитарное, техническое и естественнонаучное познание: сравнительный
анализ.
2. Общество как предмет социально-гуманитарного познания.
3. Специфика объекта и субъекта социально-гуманитарного познания.
1. Социогуманитарное, техническое и естественнонаучное познание:
сравнительный анализ.
Современная наука состоит из большого числа относительно
самостоятельных и вместе с тем тесно взаимосвязанных научных дисциплин
(отраслей наук). Естественные, социально-гуманитарные и технические науки
различаются прежде всего по объекту исследования и характеру решаемых ими
задач.
Задача
естественных наук – изучение
природы. Естествознание –
совокупность наук о природе как единой целостности. Естествознанием
изучаются природные объекты и происходящие в них процессы. Многие из них
существуют относительно автономно и не связаны с человеческой
деятельностью. Но в настоящее время естествознание включает в предмет
своего познания и объекты,
созданные человеком. Так, химиками синтезируются
вещества, которые в природе не встречаются. На основе достижений физики,
химии и биологии создаются технические средства и технологии современных
материальных производств. Все это также является предметом исследования
естествознания.Социально-гуманитарные науки – это науки о
человеке и
обществе.
Специфическая черта социогуманитарного познания проступает при
сопоставлении самих названий «социально-гуманитарное» и
«естественнонаучное», из которого следует полифоничность
социогуманитарного познания и его несводимость к системе наук об обществе.
Оно включает философские категории, понятия социологии, нормы этики,
правовые квалификации, экономические модели, исторические факты, мифы,
Модуль 5.
Философско-методологические
проблемы
дисциплинарно организованной науки
символические структуры религиозного опыта, типические образы
художественного сознания, суждения здравого смысла и т.п. Многовекторность
ориентации социально-гуманитарного познания связана с тем, что оно
направлено на достижение не только
истинного (когнитивная ориентация) ипрактически значимого (праксеологическая ориентация), но и
нормативного
знания (аксиологическая ориентация), соответствующего принятой в обществе
системе ценностей.Техническими называют науки, разрабатывающие пути эффективного
применения достижений первых двух групп наук в сфере
производства. Техника –
исторически развивающаяся совокупность создаваемых человеком средств(орудий, устройств, знаний, навыков), которые позволяют людям
преобразовывать и использовать естественные и искусственные материалы,
явления и процессы для удовлетворения своих потребностей. Техническая
деятельность людей и технические изделия возникают практически
одновременно с появлением Homo sapiens. Техника всегда была уникальным
средством преобразования окружающей человека среды в ее природном и
социальном проявлениях. В контексте становления неклассической философии
постепенно складывается особое направление философской рефлексии –философия техники. Ее появление было подготовлено как социально-
экономическими изменениями (научной, промышленной, социальной революциями),
так и теоретическими достижениями – развитием естествознания,
технического и гуманитарного знания, поворотом неклассической философии к
проблемам конкретного развития социума и человека.
Возрастающей сложностью современного мира и обусловлена связь между
социально-гуманитарными, естественными и техническими науками.
К содержанию
Общество
как предмет
познания
ПИТЕР ФЕРДИНАНД ДРУКЕР
1909–2005 гг.
2. Общество как предмет социально-гуманитарного познания.
Общество (социум) – продукт
целенаправленной и разумно
организованной совместной
деятельности больших и малых групп
людей, объединенных на основе совместных интересов.
Слово «социум» происходит от латинского глагола
«социо», означающего
соединять, объединять, затевать
совместный труд. С этим связана и этимология
термина «общество» – общность, союз, сотрудничество.
В русском языке этимологический исток слова
«общество» восходит к старославянскому слову «общий»,
означающему «то, что вокруг». Общество,
в широком
смысле – совокупность исторически сложившихся форм
совместной деятельности людей; в
узком смысле –
определенный тип социальной системы (например,
белорусское общество).
Социальная философия исходит из того, что человек –
существо
общественное (социальное), что обусловлено глубинными инстинктами общения
и взаимопомощи. Между людьми веками складывались многообразные связи и
отношения. Поэтому общество – это не просто совокупность людей, амногообразные социальные связи и взаимоотношения между людьми. Именно эти
многообразные связи и взаимоотношения, которые создаются людьми в процессе
ЗИГМУНТ БАУМАН
1925–2017 гг.
их совместной жизнедеятельности, являются
объектом изучения
социальной
философии. Общественные отношения включают в себя разнообразные виды
отношений (экономические, политические, правовые, нравственные, а также
межличностные, семейные, национальные и т.д.) и формы коммуникации.Социальные коммуникации (социальные сети) – продукт и условие совместной
человеческой деятельности, взаимоотношений людей и социальной среды.
Большое значение в формировании проблемного поля
современной социальной философии занимает
мировоззренческое содержание таких концептов, как
«постиндустриальное общество», «информационное
общество», «общество знания» (П.Друкер), «сетевое
общество» (М.Кастельс), «общество потребителей»
(З.Бауман) и др.
К содержанию
Субъект и объект
социального
познания
КАРЛ МАРКС
1818–20018835 гг.
ТОЛКОТТ ПАРСОНС
1902–1979 гг.
3. Специфика объекта и субъекта социально-гуманитарного познания.
Познание общества (социальное
познание) существенно отличается от
познания природы (естествознания).
Субъект познания общества сам живет в
обществе и
включен в многообразные общественные
связи. Характерной чертой социального познания
является многообразие концепций и точек зрения на
возникновение и развитие общества и человека.Объектом в социально-гуманитарном познании в
широком смысле слова выступают
общество и его
феномены: социальные отношения и функционирование
социальных институтов, социальные действия людей и
их результаты, представленные в различного рода
объективациях – памятниках материальной и духовной
культуры, событиях, исторических фактах, знаково-
символических структурах и др. В роли
субъекта
социально-гуманитарного познания может выступать
сообщество ученых (если имеется в виду коллективная
научно-познавательная деятельность) или отдельный
индивид. Если обыденное познание не требует
специальной подготовки, то
научное
социогуманитарное познание осуществляется
специалистами, которые обладают
профессиональными знаниями и навыками
использования характерного для социально-
гуманитарных наук
методологического
инструментария.
В истории социальной философии неоднократно предпринимались попытки
их упорядочить с помощью общеметодологических
парадигм –
системной
(К.Маркс),
структурно-функциональной (Т. Парсонс),
коммуникативной (Ю.
Хабермасс). В наши дни перспективы социального познания нередко связываются
с
синергетикой. Действительно, с позиций синергетики удается
конкретизировать и более точно определить некоторые особенности развития
социальных систем. Спонтанные, случайные изменения в них можно
рассматривать как
флуктуации, которые приводят к точке
бифуркации, за
которой точно предсказать поведение системы невозможно, поскольку любая
случайность может привести к неожиданным результатам. Резкие изменения в
системе могут привести к непредвиденным последствиям, распаду
общественного организма. Поэтому реформы в общественных системах должны
быть тщательно подготовлены с помощью различных социальных технологий и
исходя из познания внутренних закономерностей развития общества как
сверхсложной, самоорганизующейся и саморазвивающейся системы.

Тема 4. Исследовательские программы в обществознании.
Содержание:
1. Натуралистическая программа и ее основные версии: методологический
редукционизм, этноцентризм, органицизм.
2. Культурно-историческая исследовательская программа: действительность как мир
значений.
3. Материалистическое понимание истории.
4. Проблема истины в социогуманитарном познании. Истина и ценность, истина и
правда.
5. Философия и экономика: методологические регулятивы современного экономического
познания.
Натуралистический
подход
в обществознании
ШАРЛЬ ЛУИ ДЕ МОНТЕСКЬЁ
1689–1755 гг.
1. Натуралистическая программа и ее основные версии: методологический
редукционизм, этноцентризм, органицизм.
Как говорилось выше, для
социального познания в целом
характерно многообразие концепций и
точек зрения на возникновение и
развитие общества и человека. Это связано, в первую
очередь, с различным пониманием
цели, задач иметодов социогуманитарного познания. В
результате в обществознании сформировались
такие
исследовательские программы какнатуралистическая,
культурно-историческая,
социопсихологическая,
историко-
материалистическая и др.
Охарактеризуем некоторые из них.Натуралистический подход в обществознании
связан с развитием естествознания в XVII–XVIII вв.
Опираясь на естественно-научные взгляды, многие
мыслители прошлого утверждали, что общество есть своеобразное подобие,
Модуль 5.
Философско-методологические
проблемы
дисциплинарно организованной науки
ЛЕВ НИКОВАЕВИЧ ГУМИЛЁВ
1912–1992 гг.
продолжение природы. А значит в нем действуют те же законы, что и в
природной среде. Тип общественного устройства считался результатом влияния
на жизнь людей географической среды и других природных факторов. В ХVIII в. эту
точку зрения отстаивал французский мыслитель Ш. Монтескьё (1689–1755). В
Новейшее время таких взглядов придерживался русский историк Л. Н. Гумилёв (1912–
1992). Этот подход проявляется также в понимании общества как особого живого
организма.Натуралистическая
программа в
обществознании представлена тремя основными
версиями:
1.
Методологический редукционизм (от лат.reducere – возвращение назад, восстановление,
сведение) предполагает использование
теоретических конструктов, модельных систем и
эмпирических схем
естественных наук при изучении
общества и его явлений. Вариантовметодологического редукционизма в истории было
предложено достаточно много, причем выбор
базисной естественнонаучной дисциплины
определялся ее статусом в естествознании и
ценностными ориентациями исследователя.
Возникнув в форме
классического механицизма,
истолковывавшего общество как механический
агрегат (Т. Гоббс, В. Парето), методологический
редукционизм в дальнейшем нашел выражение в
географизме (Ш. Монтескье, Г.
Бокль, Л. И.Мечников), квантовом
механицизме (Э. Шредингер). Современной формой
методологического редукционизма является популярный в обществознаниисинергетизм. Он использует в интерпретации исторического развития
общества модели
нелинейной термодинамики, что позволяет по-новому
взглянуть на некоторые особенности развития социума как самоорганизующейся
системы.
2. Особенно широкое распространение в обществознании получилбиологический редукционизм, заложивший основы
социологии как науки. Так,
основатель позитивизма О. Конт считал социологию продолжением биологии, а
методы естественных наук рассматривал в качестве образца научности. В
качестве примера биологического редукционизма можно назвать
органицизм, ибо
в нем отправной точкой для рассмотрения общества служит аналогия с живым
организмом, причем некоторые представители органицизма считали эту
аналогию достаточно строгой.
В обществознании XX века органицистские аналогии в значительной мере
приобрели характер скорее метафорический, способствуя становлению
современных системных подходов в изучении социума и развитию
междисциплинарных методологий. Показательной в этом отношении является
плодотворность использования органицизма Т. Парсонсом в созданииструктурно-функциональной модели социума, получившей популярность и
признание научной общественности.
3. Третьей из основных версий натурализма в обществознании являетсяэтноцентризм. В философии истории конца XX века, пожалуй, наиболее ярким
выражением этноцентризма является концепция русского этнолога и философа Л.
Н. Гумилева, само название работы которого «Этногенез и биосфера Земли» (1979)
имеет программный характер и указывает на важную роль природно-космических
факторов в обеспечении социодинамики этнических общностей. Для Гумилева
общество воплощается в
этносах, а историческое развитие социума – в
процессах их становления и развития, причем ученый понимает этнос не столько
как социальную, сколько как
природно-культурную общность людей, фор-
мирующуюся под влиянием в первую очередь
природно-космических факторов.
К содержанию
Культурно-
исторический
подход
ВИЛЬГЕЛЬ ВИНДЕЛЬБАНД
1848–1915 гг.
ГЕНРИХ РИККЕРТ
1863–1936 гг.
2. Культурно-историческая исследовательская программа: действительность
как мир значений.
У истоков культурно-исторической
исследовательской программы стояли
немецкий философ и историк культуры
В. Дильтей и представители Баденской
школы неокантианства – В. Виндельбанд и Г. Риккерт.
Главным пунктом их программы стал тезис о
различении
наук о природе и
наук о духе, или
наук о
культуре.
Первоначально разработка этой программы
осуществлялась преимущественно в русле анализаспецифики
методологических
средств
социогуманитарного познания и их отличия от
соответствующего инструментария
естествознания. В. Дильтей пришел к выводу, что
общественные науки должны
не объяснять, а
понимать социальные явления, поскольку понимание
основывается на изучении и постижении
мотивов
человеческой деятельности, обусловивших эти
события. В отличие от приверженцев
психологической программы он настаивал на
необходимости обращаться к объективным
памятникам человеческой деятельности, в
письменной форме фиксирующим явления духовной
жизни как основы жизни общества в целом. В.
Виндельбанд назвал науки о
культуре (в отличие от
наук
о природе, которые им определены какномотетические, т.е. ориентированные наобъяснение и выведение
законов) как
идеографические,
связанные с
описанием конкретных социальных
явлений и событий. Его дополнил Г. Риккерт,
отделивший цель и методы наук о природе(генерализирующие, обобщающие, типизирующие) от
цели и методов наук о культуре, опирающихся наиндивидуализирующий метод, позволяющий
отразить
неповторимость и
своеобразие социальных явлений. Правда, при этом
Г. Риккерт стремился избежать категоричности своих выводов, отмечая, что в
конечном счете выбор метода в социогуманитарном познании определяется его
конкретной предметной областью и теми задачами, которые ставит себе
исследователь.
Действительно, современные социальные науки (экономические,
социологические, политические) успешно используют культурно-исторический
подход, позволяющий раскрывать закономерности в изучаемых сферах
общественной жизни. Даже в
исторической науке, которую Риккерт считал
образцом гуманитарного знания,
объяснение и
генерализация используются
достаточно широко.
К содержанию
Материалистическое
понимание
истории
КАРЛ МАРКС
1818–1883 гг.
ФРИДРИХ ЭНГЕЛЬС
1820–1895 гг.
3. Материалистическое понимание истории.
Материалистическое понимание
истории, разработанное К.Марксом и
Ф.Энгельсом, исходит из того, что
общественное бытие определяютобщественное сознание. Общественное бытие есть
реальный процесс жизни людей, социальная материя,
которая отражается в общественном сознании.Общественное сознание – это осознанное
общественное бытие, которое вторично по
отношению к нему, однако обладает относительной
самостоятельностью.
В общественном бытии Маркс и Энгельс выделяют
то главное, что, независимо от воли и желания людей,
составляет основу их жизни –
способ производства
материальных благ. Именно
способ производства,
доказывал К.Маркс, определяет
социальный,
политический и духовный процессы жизни общества,
т.е. его деление на социальные классы, формы
политического устройства, особенности его
мировоззрения и духовной культуры.Способ производства – единство производительных
сил и производственных отношений.Производительные силы – это орудия труда, его
средства и условия и, конечно, люди, имеющие
соответствующую квалификацию и опыт.Производственные отношения – это экономические
отношения между людьми в процессе производства,
главными из которых являются
отношения
собственности.
Рассматривая вопрос о
строении общества, егоструктуре, марксизм оперирует категориями «базис» и «надстройка».
Базис – это
совокупность производственных отношений, экономический строй общества.
Над базисом возвышается
надстройка, включающая в себя общественное
сознание, идеологические отношения и презентирующие их общественные
учреждения и организации. Конечную причину всех социальных процессов и
исторических событий марксизм видит прежде всего в
экономическом развитии
общества.
Материалистическое понимание истории позволило Марксу обнаружить
общие, повторяющиеся (т. е. закономерные) черты в мировом историческом
процессе и сформулировать идею конкретно-исторического типа общества в
виде категории
общественно-экономической формации.
Общественно-экономическая формация – это особый исторический тип
развития общества, обусловленный формой собственности, уровнем развития
производительных сил, характером производственных отношений, особой
социальной и политической структурой. Основа и определяющий признак
общественно-экономической формации –
способ производства материальных
благ.
Смена общественно-экономических формаций (в марксизме выделяется пять
основных общественно-экономических формаций:
первобытнообщинная,
рабовладельческая, феодальная, капиталистическая и коммунистическая)
представляет собой
естественноисторический процесс, который определяется
объективными законами общественного развития.Учение о классах, классовой борьбе как движущей силе истории и диктатуре
пролетариата как ее высшей и последней форме составляет важнейшую часть
марксизма. Марксистский социально-классовый подход к анализу общественных
явлений предполагает, что ничто в обществе не может быть объяснено вне
контекста классовых интересов и отношений собственности.
Подчеркивая
объективность законов истории, Маркс и Энгельс отмечали, что
они реализуются не сами по себе, а через
действия людей, конкретных субъектов
общественных отношений.
Движущей силой исторического процесса,
творцами
истории являются
народные массы, а также другие социальные общности,
классы, их организации, отдельные индивиды, выдающиеся личности. Способы и
результаты действия социальных законов зависят не только от объективных
условий исторического процесса, но и от уровня сознательности,
организованности субъектов исторического действия.
К содержанию
Истина
и правда
4. Проблема истины в социогуманитарном познании. Истина и ценность,
истина и правда.
Как уже говорилось, познание общества (социогуманитарное
познание) существенно отличается от познания природы. Субъект
познания общества сам находится «внутри» исследуемого объекта
(общества) и включен в многообразные социальные процессы и взаимные связи.
Характерной чертой социогуманитарного познания является также
многообразие концепций и точек зрения на возникновение и функционирование
общества и человека. Следовательно,
истина всегда
конкретна и
исторична. В
классических и неклассических философских концепций понимание истины
раскрывается в сопоставлении понятий
«знание» и
«мнение»,
«истина» и«правда». В отечественной культуре неоднократно предпринимались попытки
разграничить эти понятия. В результате было сформировано понимание, что
истину следует рассматривать как важнейшую характеристику научного
познания, стремящегося к получению объективного, общезначимого знания. Что
же касается «правды», то ее связывали с особенностями человеческой
деятельности в определенной сфере социальной реальности, с моральными
ценностями, прежде всего, идеалом справедливости, личным опытом («у каждого
своя правда»), особенностями конкретной ситуации, в которой осуществляется
жизнедеятельность человека, с его интерпретацией тех или других явлений.
Для того, чтобы сегодня не заблудиться в лабиринте критериев истинности
знания, важно научиться различать
мировоззренческий и
методологический
аспекты проблемы истинности знания, не забывать о концептуальной
«нагруженности» различных ответов на него.
К содержанию
Философия
и экономика
5. Философия и экономика: методологические регулятивы современного
экономического познания.
Философия всегда интересовалась экономической
деятельностью человека в рамках исторической системы
хозяйствования. Та или иная система хозяйствования
характеризуется определенным
типом экономики, который включают в себя фазыпроизводства, потребления, обмена и
распределения материальных благ.
Основным элементом системы хозяйствования является человек, деятельность
которого исследуется в контексте определенных конкретно-исторических
условий и отношений собственности.
Философия экономики занимается
изучением
человеческого измерения экономики, проблемами человека
работающего и безработного, человека зарабатывающего и человека
получающего и т.д.
Для понимания сути экономики и всей сложности экономических отношений
необходимо прояснить методологические основания
экономического познания.
Основой любой системы хозяйствования являются
человеческие потребности,
которые по-разному удовлетворяются в той или иной экономической системе.
Основными типами экономических систем являются –
традиционная,
рыночная, командная, смешанная.
а) Традиционная экономическая система существовала в рамках
традиционного общества. Она оказалась жизнестойкой и сохранилась по сей
день в странах Азии и Африки, где в настоящее время особое значение имеют
традиции, обычаи, передаваемые из поколения в поколение, в том числе в
хозяйственной жизни. Традиционная экономическая система – это своеобразное
экономическое «детство» человечества. Она инертна, основывается на обычаях и
традициях, на отсталой технологии и т.п.;б) Рыночная экономическая система возникла в условиях становления и
развития индустриального общества. Основу этой экономической системы
составляет
рыночная экономика. Рыночная экономическая система проявляется в
двух разновидностях:
либерально-рыночная и
социально-регулируемая.
Либерально-рыночная экономическая система характеризуется всемерным
поощрением предпринимательства при
минимальном вмешательстве
государства в регулирование бизнеса и социальной сферы (США). Социально-
регулируемой экономической системе присуще
активное регулирование
государством экономических и социальных процессов (распространена в
Германии и других странах Европейского союза), а также ориентация рынка на
удовлетворение социальных потребностей населения;в) Командная (плановая) экономическая система основана на господстве
государственной собственности, централизованном директивном
планировании и соответствующих способах управления хозяйственным
механизмом, осуществляемых исключительно административными методами
(такой тип был присущ Советскому Союзу);г) Смешанная экономическая система основана на различных формах
собственности. Она обеспечивает эффективность взаимоотношений
государства и рынка в экономической жизни.
Экономика Республики Беларусь является примером
переходной модели от
командной к рыночной системе отношений. «Белорусский» путь постепенного
перехода к рыночной экономике получил название
«социально-ориентированной
рыночной экономики», сочетающей преимущества современного
высокоразвитого рыночного хозяйства с обеспечением социальной
справедливости и эффективной социальной защиты граждан.
АДАМ СМИТ
1723–1790 гг.
Выводы
В настоящее время в подавляющем большинстве стран существуют те или
иные разновидности рыночной экономики.
Рынок – социально-экономический
механизм взаимодействия продавца и покупателя, сфера обмена как внутри
страны, так и между странами.
Важнейшей проблемой современной практики
хозяйствования является проблема
взаимоотношения
государства и рынка. Некоторые экономисты (и среди
них одним из первых был А. Смит) являются
сторонниками исключения активного
государственного вмешательства в экономику, считая,
что рыночный механизм способен к саморегулированию
и выравниванию возникающих диспропорций между
спросом и предложением. В наши дни сходные идеи
развивают известные апологеты свободного рынка,
например, нобелевский лауреат в области экономики М.
Фридман – сторонник экономической теориимонетаризма (букв. «науки о деньгах»). Согласно
Фридману, чем меньше государство будет вмешиваться
в экономику и чем скромнее будут его расходы – тем
лучше, поскольку это обеспечит оптимальные денежно-
кредитные отношения.
Итак, философские вопросы хозяйствования связаны с анализом предельных
оснований различных
исторических типов экономики (традиционной экономики,
рыночной экономики, смешанной экономики), а также с осмыслением роли
социокультурных факторов в экономической деятельности, взаимодействия
экономики с другими формами культуры – наукой, религией, философией,
политикой, искусством.
Современная наука состоит из большого числа относительно
автономных, и в то же время тесно взаимосвязанных отраслей
наук;
по объекту исследования и характеру решаемых задач различают
естественные, социально-гуманитарные и технические науки;
задачей естественных наук (физики, химии, биологии и др.) является изучение
природных объектов и происходящих в них процессов;
объектом техникознания является мир искусственно созданных человеком
артефактов;
социально-гуманитарные науки – это науки о человеке и обществе;
специфика социально-гуманитарного знания заключается в том, что субъект
познания сам включен в объект исследования;
социально-гуманитарные знания обладают не только гносеологической
ценностью, но и нормативно-практической, поскольку отражают конкретно-
исторический тип общественных отношений и принятую в обществе
систему ценностей;
общество – это не просто совокупность людей, а многообразные социальные
связи и взаимоотношения между его членами;
к основным методологическим парадигмам социально-гуманитарного
познания относятся: системный подход (К. Маркс), структурно-
функциональный (Т. Парсонс), коммуникативный (Ю. Хабермас) и др.;
эвристически перспективной методологией социального познания в наши дни
считается синергетика;
основными исследовательскими программами в обществознании являются:
натуралистическая программа, культурно-историческая программа,
материалистическое понимание истории и др.;
проблема истины в социогуманитарном познании связана с его спецификой
(включенностью объекта познания в систему исследуемых социальных связей и
отношений);
понятие «истина» в социальном познании следует отличать от понятий
«правда», «мнение» и т. п., отражающих субъективный аспект истины;
философии экономики занимается изучением человеческого измерения
хозяйственной системы, типов экономических систем, роли социокультурных
факторов в экономической деятельности, взаимодействия экономики с
другими формами культуры – наукой, религией, философией, политикой, правом,
искусством;
экономика Республики Беларусь является «социально ориентированной»
рыночной экономикой.

Тема 2. Философия техники и техническая рациональность.
Содержание:
1. Техника как объект философской рефлексии.
2. Концепции философии техники.
3. Генезис и динамика техносферы.
4. Человек в техносфере.
5. Инженерная деятельность и технократизм.
6. Философские проблемы информационной реальности.
Модуль 5.
Философско-методологические
проблемы
дисциплинарно организованной науки
1. Техника как объект философской рефлексии.Философия техники – раздел философии, изучающий технику в историко-
цивилизационном, культурологическом, методологическом, антропологическом,
нравственно-эстетическом и аксиологическом аспектах. Философия техники
наряду с философией науки является одним из важнейших направлений
современного философского дискурса. И это не удивительно, ибо искусственное,
техногенное во всё большей степени определяет как жизнедеятельность
социума в целом, так и отдельных индивидов. Более того, сегодня в повестке дня
практическая реализация идеи «человека-машины» в виде роботов и киборгов,
способных (в перспективе) к осознанным формам поведения. Интерес к
сущностному постижению феномена техники, технического проявляют не только
философы, но и
теоретики инженерного сообщества. Для них философия техники –
это форма профессионального самосознания инженеров. Главный акцент в ней
делается на
«искусственные предметные формации» (определение Союза
немецких инженеров), виды деятельности и направления, в которых эти формации
возникают и используются, анализ статуса и роли инженера (от лат.
ingenerate –
творить) в общественном разделении труда, проблемы обучения и воспитания
технических специалистов.
Идеологи техникознания (по аналогии с искусством:
есть художники, а есть теоретики искусства – искусствоведы) ориентированы на
выявление общих закономерностей функционирования и развития техники.
Особенностью же
философского подхода к технике, в отличие от техноведения и
инженерной философии техники, является рефлексия по поводу бытия человека в
мире сквозь призму творимой им же самим техногенной реальности. Эта
реальность вместе с языком и культурой определяет горизонт собственночеловеческого бытия в мире с момента появления homo sapiens. Техника,
«техническое» многолико в своих проявлениях. Изменяясь от эпохи к эпохе, мир
искусственного, с одной стороны, позволял (и позволяет) человеку
контролировать (в известных пределах) силы природы, обеспечивает комфорт и
безопасность, а, с другой, – во всё большей степени подчиняет человеческую
жизнь своим нормам и законам функционирования, часто превращая его в
«одномерное существо». К числу наиболее важных философских
проблем философии
техники, образующих ее
предмет, относятся:
1. экспликация сущности техники как социокультурного феномена и ее роли в
цивилизационном развитии;
2. исследование человекоразмерных объектов типа «человек-техника», «техника-
природа», «социобиотехносфера»;
3. осмысление возможностей и последствий современных ведущих
междисциплинарных BNIC-технологий;
4. анализ процесса информатизации и виртуализации человеческого бытия;
5. размышления о специфике «технической рациональности», свободе
технического творчества и ответственности субъекта технического
действия;
6. оценка «рисков», связанных с управлением и контролем над постоянно
усложняющейся «второй природой»;
7. исследование методологических оснований «технологического
детерминизма», критический анализ техницистских и антитехницистских
сценариев будущего и др.
В конечном счете,
ключевой вопрос философии техники состоит в том,является ли техника благом или злом для человечества, и
каковы сценарии
дальнейшего
развития современного общества, построенного на
техногенной
основе?
Философский Конгресс в Афинах, 2013 г.
Сущностные
грани бытия
техники
Свидетельством того, что проблемыфилософии техники и
технической
рациональности находятся на мейнстриме
мировой философской мысли явилось их
обсуждение на одной из секций XXIII-го
Всемирного философского конгресса в Афинах
(август 2013 г.). Наиболее дискуссионными были
сообщения: «Эволюция понимания
человеческой природы и ее инженерного
выражения» (Ч. Сю-хуа, Китай); «Об инженерной
этике» (В. Гулициус, Румыния); «Об онтологии
технической реальности» (проф. Б. И. Кудрин,
Россия); «Техника и общественная жизнь» (Х. Коккинос, Греция); «Галилео Галилей как
философ техники и эксперт по оценке техники» (проф. В. Г. Горохов, Россия).
Обсуждались также проблемы электронной демократии (Г. Флантримски,
Колумбия), взаимоотношения между философией и современными технологиями (М.
Эпштейн, США), инженерного проектирования и кибернетической методологии (А.
Гогоусис, Греция) и др. На заключительном заседании рассматривался спектр
проблем, связанных с информационным обществом, в частности, с его различным
влиянием на людей, имеющих постоянный доступ к Интернет-ресурсам и не
имеющим такового, возможностями манипуляции общественным мнением на
основе свободного доступа к информации и др .
Очевидно, что
общий призыв конгресса рассматривать философию как
познание, ориентированное на нравственные и аксиологические ценности и
исходя из этого «строить» свой образ жизни – жизни в политике, науке, праве,
образовании, культуре – явится также мощным стимулом для дальнейшей
философской рефлексии техники, осмысления современных реалий жизни и
аксиологических параметров бытия человека.
Для понимания сущности техники важно выявить наиболее
существенные грани её существования. Во-первых,
техника,
техническое – это относительно самостоятельное
измерение
социальной реальности, обладающее собственной логикой бытия
(онтологией), организации и развития. Будучи
человекоразмерной системой, она –
в своих конкретных проявлениях – образует мир
«второй природы», техносферу. Её
потенциал (в зависимости от эпохи) определяется предметными и структурно-
функциональными свойствами артефактов, типом энергий, которые приводят в
действие технические системы различной степени сложности, а также той
ролью, которую она играет в жизнедеятельности социума и отдельных
индивидов. С ходом истории «вторая природа» становится все более
автономной и императивной по отношению к человеку.
Во-вторых, техника является
средством, т.е. посредником, который человек
помещает между собой и природой (в том числе и собственной), собой и другими
людьми, и который служат ему в качестве
инструмента для достижения тех или
иных
целей. Бытие этих посредников может быть весьма гетерогенным и
разнокачественным. Наиболее очевидным и распространенным ответом на
вопрос о том, что есть техника, будут механизмы, машины, станки,
оборудование, компьютеры, смартфоны, бытовая техника и т.п. То естьматериальные артефакты, являющиеся
продуктами (результатами)
специализированой
инженерной деятельности. Однако в истории общества были
времена, когда гораздо большее значение для жизни людей имели техники иного
рода, техники как
культурные образцы социальных действий, связанные с
мировоззренческими представлениями людей. Среди них – техники
[1]
жертвоприношений, инициаций, погребений, толкования сновидений, общения с
духами, создания изображений, медитации и т. д. С появлением государства и
разделением труда стали развиваться
техники управления большими
коллективами людей, судопроизводства, образования, экономических расчетов,
наблюдения за звёздами, строительства, сельскохозяйственных работ и пр. Во
все времена принципиальное значение имели и имеют
«техники тела», т.е.
способы использования человеком возможностей своего тела. Во многом они
определяются культурой. Процесс освоения этих техник начинается с детства и
длится всю жизнь. Примерами могут быть способы использования ложки, вилки,
горшка, кровати (предметов обихода), техники смотрения, слушания, говорения,
движения (как бить по мячу, бросать шайбу, поклониться, поздороваться и ad
infinitum). Все они важны для формирования человеческой
индивидуальности,
развития его способностей и творческого потенциала. Таким образом, техника
как средство может быть чем-то
внешним по отношению к человеку
(артефактом), или может существовать в виде объективированного
профессионального опыта (знаний типа «ноу-хау» на различных информационных
носителях), а может быть и
внутренним, включенным в структуру
личности в
виде
умений и
навыков. Именно этот последний момент, связанный с умением и
искусством мыслить, имел в виду Шерлок Холмс, когда говорил: «Это элементарно,
Ватсон, прежде всего дедуктивный метод».
В-третьих, техника – это опредмеченное
знание о природе. Но знание
специфическое. Оно представляет собой
синтез знаний естественнонаучных,
математических, общетехнических, системных, кибернетических,
социогуманитарных (если речь, например, идёт о масштабных инженерных
сооружениях, так или иначе затрагивающих интересы связанных с ними людей),
которые адаптированы к структурно-функциональным характеристикам и
целевому назначению проектируемого
технического объекта. Будучи
опосредовано
целями и
потребностям социума и человека, оно (знание)
воплощается в континууме артефактов – вещах, имеющих
искусственное
происхождение. Содержание этого континуума меняется от эпохи к эпохе. Его
конструирование в прошлом осуществлялось на основе знаний, полученных
методом проб и ошибок, а основные достижения были связаны, в основном, со
строительством, инфраструктурой городов, военной техникой, инструментами
ремесленников. Однако настоящий переворот в мире артефактов («второй»,
искусственной среде обитания человека) приходится на XIX век – времяпромышленного переворота и появления комплекса
технических наук. Начиная с
этого времени, развитие техники определяется систематическим и
целенаправленным использованием
научных знаний при изобретении,
проектировании и конструировании технических объектов. Особый динамизм
этому процессу придают
научно-технические (технологические)
революции,
имеющие своим результатом появление не только новейших поколений техники,
но и новых
технологических укладов в экономике.
В-четвертых, техника – это
власть, обеспечивающая человеку
господство над
природой, другими людьми, той же техникой. В этом господстве обнаруживается
особая «хитрость разума» (Гегель), суть которой состоит в том, что человек
заставляет одну силу природы воздействовать на другую в соответствии со
своими целями и потребностями. Эта власть возрастает по мере овладения
человеком всё новыми источниками
энергии – пара, угля, газа, нефти,
электричества, атома. С помощью науки человечество надеется получить
доступ к энергии термоядерного синтеза, масштабной утилизация энергии
Солнца, геотермальной энергии. Возможной перспективой может быть создание
ноосферы.
Ноосфера – это та же биосфера, но преобразованная человеком с
помощью соответствующих
технологий на основе
научных знаний. Так виделась
перспектива взаимодействия человека и природы несколько десятилетий назад.
Сегодня же, на основе знаний об особенностях сложных
самоорганизующихся исаморазвивающихся систем, приходит понимание того, что будущее в качестве
«служанки» социума вряд ли «устроит» биосферу. Господство общества над
природой имеет свои пределы. Вот почему в настоящее время актуальным
является вопрос не столько о власти над природой, сколько об
управлении иконтроле над уже извлечёнными из её недр силами и собственными действиями.
Нарастающая череда стихийных (природных) катаклизмов и техногенных
катастроф последнего времени свидетельствует о наличии в этом плане
серьёзных проблем. И коренятся они не только в недостатке объективно-
истинных знаний о природе, несовершенстве техники, пресловутом
«человеческом факторе», но и
мировоззренческих ориентирах современного
общества.
В пятых, техника – это
действие, подчиненное тем
задачам, которые решает
человек. Способность выполнять квалифицированные технические действия в
традиционных цивилизациях основывалась на опыте и профессиональных знаниях,
которые передавались по наследству или в рамках замкнутых корпораций. В
настоящее время эксплуатация и обслуживание сложных технических объектов
требует
специального образования и определяется всевозможными
предписаниями – инструкциями, техрегламентами, правилами, нормативами и
т.п. Они представляют собой специализированные технические знания, которые
устанавливают порядок и способы использования технического устройств
различной степени сложности.
Технические действия можно рассматривать и как
одну из форм
верификации истинности
научных теорий. Различные техногенные
аварии, катастрофы, чрезвычайные происшествия – это, как ни грустно
констатировать, не только явления социальной жизни, но и оплаченные дорогой
ценой способы «апробации» научных знаний, приближения к истине. Сегодня
важная роль в расчетах
технических рисков отводится математическому
моделированию и компьютерным экспериментам. Но только в реальном действии
проверяется истинность научных знаний о «первой» и «второй» природе.
С понятием техники тесно связано понятие технической рациональности.
Главными критериями
технической рациональности, т.е. системы
норм и
идеалов
технического познания, проектирования, конструирования и использования
технических объектов являются их надежность, безопасность, эффективность,
экономичность, эргономичность и моральная новизна. Или, в более обобщенной
формулировке, «необходимым условием для рациональности предложенного
решения некоторой технической проблемы является то, что оно своим
предметом имеет универсально воспроизводимый артефакт (или схему
действия)» . Практическое применение техники не только доказывает
достоверность воплощенного в ней научного знания, но и приносит ожидаемый
прагматический результат. Этот аспект техники акцентируетпраксеологическую функцию науки. Выше говорилось о том, что наука, научное
знание – это важнейшая
социальная ценность. И состоит она, повторимся, в той
пользе, которую могут принести эти знания, опредмечиваясь в мире артефактов
и способах действий. Техника в своем инструментальном приложении как раз и
связывает науку с практикой, жизнью.
В-шестых, феномен техники неотделим от ее
инженерной сущности,
изобретения,
творческой деятельности человека, которая предполагает наличие
у него соответствующих технических склонностей, способностей, умений и
навыков. Этот аспект понимания техники берет начало еще в античные
времена. Слово
«технэ» означало у греков «искусство, умение, мастерство» и
[2]
Определение
техники
связывалось ими прежде всего с деятельностью ремесленников. Под эту же
категорию подпадали и античные архитекторы, скульпторы, «инженеры».
Подлинное же предназначение свободного человека античный менталитет
усматривал в
интеллектуальном творчестве, «свободной игре ума», не
ориентированного на практику, повседневные нужды и потребности людей. О
причинах подобного (социокультурного) снобизма говорилось выше. Однакотехническое творчество является не менее возвышенным видом человеческой
деятельности, формой самовыражения и самореализации человека, его
материального, духовного и нравственного самоутверждения , нежели
наука ифилософия. Благодаря техническим
новациям человечество из века в век
обустраивало и перестраивало свою среду обитания, продвигалось по пути
высвобождения из-под власти природных стихий и зависимостей, создавало
условия для развития и опредмечивания «сущностных сил человека» (Маркс), т. е.
его интеллекта, воли, чувств, фантазии, интуиции, вдохновения, импульсов
бессознательного и т.д. Практическое
использование техники способствует
формированию и выработке у человека соответствующих умений и навыков,
которые напрямую связаны с культивированием имеющихся у него способностей.
И еще один важный момент обращает на себя внимание: техника всегда
создавалась (и создается) «под человека» определенной эпохи, его телесные,
физиологические, психические и когнитивные особенности. В этом смысле земная
техника, техника людей, надо полагать, будет весьма существенно отличаться
от артефактов инопланетян, находящихся на сходном с нами (или ином) уровне
развития.
Наконец, в-седьмых, техническое творчество, техническая деятельность
людей опосредована
мировоззрением и ценностными ориентациями общества.
Так, мир современной техники – это продукт исключительно западного
производства, его
«прометеевой культуры», ориентированной на
подчинение ипреобразование природы. Восток, как известно, тяготел к культивированию
духовных и психофизических техник, направляющих человека на
гармонию с
природой и постижение
метафизических смыслов бытия. Сегодня этот опыт
является весьма актуальным, как и проблема его ассимиляции Западной
культурой. Таким образом, человеческая субъективность и
социокультурные
детерминации в существенной степени определяют характер, направленность
и динамику технического творчества.
Из всего вышеизложенного следует, что техника является
исключительно многогранным феноменом, который опосредован
космобиопсихосоциорациодуховными измерениями Человека и
который, следовательно, может быть адекватно понят только в их
диалектической взаимосвязи. Поэтому вполне оправданно рассмотрение техники
в рамках любого из разделов философского знания – онтологии, гносеологии,
аксиологии, праксиологии и, соответственно, выделение в ней
онтологического,
гносеологического, аксиологического и социально-антропологического аспектов.
Это, в свою очередь, делает проблематичным формулировку единого,
универсального определения техники (аналогичным образом, кстати говоря,
обстоит дело и с определением таких понятий как «культура», «цивилизация»,
«информация» и др.). В литературе по философии техники чаще всего
встречаются
два подхода к ее дефиниции – узкий и широкий. В
узком смысле
техника (от греч.
«техне» – искусство, мастерство, умение) – это мирартефактов, который проектируется, конструируется, создается и
используется средствами инженерной деятельности. В
широком смысле техника –
это
искусственная, «вторая природа», творимая обществом в процессе его
исторического развития и включающая в себя также разнообразные формы,
[3]
методы и способы ее
создания и
эксплуатации. В дальнейшем именно такое
всестороннее понимание техники мы и будем иметь в виду. Историческая
эволюция понятия техники и его современные интерпретации представлены в
различных концепциях философии техники. Охарактеризуем некоторые из них.
1. https://www.politforums.net/culture/1491046976.html.
2. Кеттер., Р. К отношению технической и естественнонаучной рациональности //Р. Кеттер.
Философия техники в ФРГ. – М.:Прогресс, 1989. С. 337.
3. Степин, В.С., Горохов В.Г., Розов М.А. Философия науки и техники. – М.: Контакт-Альфа, 1995. С. 211.
К содержанию
Предпосылки
возникновения
философии техники
ФРЭНСИС БЭКОН
1561–1626 гг.
2. Концепции философии техники.
Хотя
техника, как
язык и
культура,
сопровождала человека на всех этапах его
исторической эволюции, предметом
серьёзной философской рефлексии она стала
сравнительно недавно – с середины XIX века. До этого
времени размышления над
феноменом техники не имели
акцентированного характера, поскольку сама техника не
рассматривалась обществом ни в качестве
основополагающего фактора социального бытия, ни как
самостоятельная и проблемная реальность.В истории философии можно выделить несколько
этапов в осмыслении понятия техники.
В Античности
термином «techne» обозначали не только технику, но и
искусство, поскольку и то, и другое рассматривалось как подражание природе.
В
Средние века техническое творчество наряду с подражанием природе
рассматривается уже и через призму
подражания самому Творцу. Данная
трактовка достигает своего апогея в эпоху Возрождения и воплощается в образе
человека-мастера,
человека-творца. В Новое время техника становится
символом могущества,
господства над природой и освобождения человеческого
разума. В философии и социально-политических учениях Нового времени,
совпавших с началом массовой механизации и машинизации труда, создание и
усовершенствование его инструментально-технической базы рассматривалось
как важное условие освобождения человека от стихийных сил «первой» природы,
достижения социальной справедливости и даже усовершенствования
государственного устройства. Именно в осуществлении таких высоких целей
видели
сущность и
предназначение науки и техники Ф. Бэкон («знание – сила»), М.
Кондорсе, А. Сен-Симон и др. Если «первая природа» инвариантна образу
человеческой мастерской (или кладовой), то «вторая,
новая природа» (Ф. Бэкон) –
мир искусственного – это
новая онтология, а творцом ее является человек
(«второй бог», по определению Н. Кузанского). Она не является ни природной, ни
духовной, а ее динамика, изменения оказывают всевозрастающее влияние как на
жизнь общества, так и отдельного человека.
В XIX веке научно-технический курс европейской цивилизации вывел ее на
новый виток развития. В результате
промышленной революции, а также
соответствующих духовных и интеллектуальных трансформаций,
наука и
техника становятся
ведущими факторами развития западноевропейской
цивилизации. Преобразующая природу мощь новой энергии и техники
обнаружилась буквально на протяжении жизни одного поколения.
Паровой
двигатель, электродвигатель, двигатель внутреннего сгорания, телеграф,
Философия
техники
Э. Каппа ЭРНСТ КАПП
1808–1896 гг.
ФРИДРИХ ДЕССАУЭР
1881–1963 гг.
телефон, радио, промышленное производство, механический транспорт,
динамит и т.д. стали основой формирования новой – индустриальной
цивилизации, пришедшей на смену традиционной, аграрной. Вот на этой волне
«фундаментальных трансформаций» (Л. Сэв) и возникает философия техники с ее
оптимистической верой в научно-технический и социальный прогресс, а
техническая проблематика выделяется в качестве самостоятельного раздела
философского дискурса. В XX в. процесс развития техногенной цивилизации
продемонстрировал безграничные возможности техники, но в то же время и
обнаружил ее
амбивалентный характер. С изменением техники соответственно
изменялись и её философские интерпретации, и концепции техники. Назовём
некоторые из них:
1. теория
органпроекции Э. Каппа;
2.
спекулятивно-философская концепция Ф. Дэссауэра;
3.
теолого-антропологическая технософская концепция Н. Бердяева;
4.
техно-философская концепция Л. Мэмфорда;
5. философия техники
франкфуртской школы;
6.
гуманитарно-социологическая концепция Ш. Эллюля;
7.
биокультурологическая теория О. Шпенглера;
8.
гуманитарно-антропологическая философия техники К. Ясперса и др .
Уже из названий концепций видно, что их авторы в своём понимании техники
акцентируют различные ее моменты:
природный, теологический,
антропологический, социальный, культурологический, собственно
технический.
Рассмотрим некоторые из них подробнее.
Первым философом техники считается
немецкий учёный Э. Капп (1808 – 1896). н впервые
употребил выражение «философия техники» в
одноименной работе (1877 г.), но, главное,
сформулировал
первую философскую концепцию техники.
Это была концепция
органпроекции, т.е. проекций
морфологических и функциональных свойств человеческого
организма на мир природы. В её основе –
антропологический
критерий, который Капп выводит из известного ещё со
времён античности тезиса Протагора: «Человек есть мера
всех вещей». Объясняя, почему орудия, техника вообще
должны рассматриваться как своеобразное «продолжение»
биологической природы человека, немецкий учёный выделяет
в последней ее функции, назначение (цель) и форму. Цель он
связывает с сознанием, а форму – с бессознательным. И
именно бессознательное, по мнению Каппа, имеет
определяющее значение в проецировании его импульсов в
мир артефактов, создании материальных аналогов
отдельных функций и органов человеческого тела. К тому же,
человеческое бессознательное, воспроизведенное в
разнообразных технических устройствах, по мнению Каппа,
позволяет человеку глубже понять и познать самого себя.
Данная концепция, несмотря на свою очевидную уязвимость,
сыграла определённую роль в понимании своеобразия
технического творчества, становлении дизайна, появлении и развитии таких
наук как
бионика и
биомеханика.
[4]
Философия
техники
О. Шпенглера и
Ф. Дессауэра
Концепции
техники
К. Ясперса и
М. Хайдеггера
КАРЛ ЯСПЕРС
1883–1969 гг.
Более обобщенную и отличную от предыдущей теорию техники
развивал О. Шпенглер. Он полагал, что «нужно не поддаваться
искушению видеть цель техники в создании машин и
инструментов… В действительности техника принадлежит
древнейшим временам… Будучи чем-то чудовищно всеобщим, она
простирается за пределы человека назад, к психике животных.
Техника есть
тактика всей жизни в целом». Технику нельзя понимать инструментально. «В
технике речь идет не о создании инструментов-вещей, а о способах обращения с
ними» .
Иную технофилософскую концепцию предложил Ф. Дэссауэр (1881 – 1963),
немецкий учёный, философ, организатор науки: в основу своего понимания
техники он положил
теологический подход. Суть техники не утилитарна. Её
следует рассматривать и оценивать сквозь призму
участия человека в творении
универсума. Поэтому её истоки следует искать в потустороннем мире – Разуме
творца. Именно «оттуда» создатель техники черпает вдохновение, «оттуда»
приходят конструктивные идеи. Через акты технического творчества они
опредмечиваются в изобретениях. Сознание человека, таким образом, является
каналом связи с миром божественных идей, где содержатся все возможные
технические решения. Задача учёных, инженеров, техников найти, «обрести» к ним
доступ, а затем воплотить эти идеи в реальность. Таким образом, техническое
творчество – это встреча с Богом, часть религиозного опыта, религиозного
плана миротворения. В этой концепции очевидно влияние онтологического
учения Платона о «мире идей» и «мире вещей» на
технософические взгляды
Дэссауэра.
Еще одно направление в философии
техники развивал К. Ясперс (1883 – 1969). По
его мнению, техника является только
средством, сама по себе она ни хороша и ни
дурна. Всё зависит от того, что с ее
помощью сделает человек, в каких целях применит, в какие
условия поставит. Согласно его определению, техника –это совокупность действий знающего человека,
направленных на господство над природой. Цель их –преобразовать окружающую среду в соответствии с
потребностями общества и снять с человека бремя
нужды. Но не исключена и перспектива подчинения
человека технике и превращения общества «в одну
большую машину». Несмотря на неоднозначную позицию по
отношению к технике Ясперс все же сохранял веру в торжество здравого смысла
и превосходство разума над механизмами .
Иначе смотрел на мир техники другой представитель немецкого
экзистенциализма М. Хайдеггер (1889 – 1976). Он отказывается видеть в ней нечто
нейтральное. По отношению к обществу и человеку сущность техники, по
мнению немецкого философа, вовсе не в её «техничности», не в том, что она есть
просто средство и человеческая деятельность. Это её инструментальные и
антропологические характеристики. Надо смотреть глубже и понимать, чтотехника – это способ раскрытия сокрытого, потаенного – бытия, а не просто
способ поставлять природные ресурсы в распоряжение человека. «Если существо
техники, постав как риск, посланный бытием, есть само бытие, то технику
никогда не удастся взять под контроль просто волевым усилием… Техника, чье
существо есть само бытие, никогда не даст человеку преодолеть себя. Это
означало бы, что человек стал бы господином жизни» .
[5]
[6]
[7]
МАРТИН ХАЙДЕГГЕР
1889–1976 гг.
Теория
технологического
детерминизма
Нужно кардинально по-иному оценивать технику, а
именно: «чтобы человек стал внимателен к существу
техники, для этого человек, каким он стал с Нового
времени, должен сперва, опомнившись, снова ощутить
широту своего сущностного пространства» . Другими
словами, необходимым условием понимания человеком
феномена техники, осмысленного манипулирования ею,
согласно Хайдеггеру, является работа человека по
переосмыслению им своих
ценностей и
смыслов, для
чего и необходимо «опомниться», чтобы заново
ощутить «широту своего жизненного пространства».
Для этого важно уметь слышать «зов» бытия. Задача
философии как раз и состоит в том, чтобы быть
откликом на этот зов.
Рассмотренным концепциям техники
противостоит теория
«технологического детерминизма». Ее сторонники отстаивают
идею, согласно которой техника развивается в соответствии с
собственной логикой и играет
ведущую роль в социальном развитии.
Следовательно, она обладает
автономией и больше
детерминирует бытие
человека, чем служит его целям.
Для технологического детерминизма в целом характерно отождествлениесоциального прогресса с прогрессом техники и ранжирование стран по уровню
технического развития. В рамках этой теории техника выступает условием и
показателем социального развития, будучи сама не обусловлена ничем.
Обобщая существующие в философской литературе представления о
технике, можно свести их к
трем основным направлениям или концепциям:
1.
Инструментальные концепции. Их суть (главная идея) заключается в том,
что техника является
инструментом, который создает человек для реализации
своих потребностей. Он полностью определяет и контролирует ее развитие, а
также отвечает за возможные негативные последствия ее использования.
2. Сторонники концепции
технологического детерминизма (подробнее об
этом речь пойдет ниже) утверждают, что техника, превратившись в
самостоятельный «регион бытия», развивается по собственным законам и
свободна от социокультурного контроля и «обязательств». Созданная ею
окружающая человека среда обитания является «превращенной» природой,техносферой, которая накладывается на биосферу и трансформирует ее.
3. Представители
антропотехнических концепций рассматривают человека
и технику как две стороны единого
целого. Развитие техники происходит вместе
с трансформацией человека, изменениями пространства его жизни, его образов
мира и себя (в том числе телесности), своей деятельности. Поэтому нельзя
повлиять на технику в нужном для себя направлении, не изменяя мировоззрение,
бытие и не изменяясь самому.
В рамках антропологического направления понятие техники включает в себя
гуманитарные и социокультурные аспекты – потребности, ценности, установки
сознания, цели и ожидания.
4. Их подробный разбор можно найти в книгах: Аль-Ани Н. М. Философия техники: очерки истории и
теории. – СПб. 2004; Новая технократическая волна на Западе. – М., 1986. Философия техники в ФРГ. –
М.: Прогресс, 1989; Горохов В. Г. Введение в философию техники – М., 1998; Тавризян Г. М. Философы XX
века о технике и «технической цивилизации». – М., 2009 и др.
5. Шпенглер, О. Деньги и машины. Ь. : 1922. С. 457.
6. См. об этом: Ясперс К. Смысл и назначение истории. – М., 1994. – С. 129–140.
7. Хайдеггер, М. Вопрос о технике // Время и бытие. М.: 1993. С. 253.
[8]
8. Там же.
К содержанию
Виды
техники
Основные
этапы эволюции
техники Запретный город
3. Генезис и динамика техносферы.
Мир техники исключительно многообразен. Сложность его
постижения связана как с выявлением структуры, так и с фактом
его динамики, постоянным обновлением и развитием, изменением
той роли, которую техника играет в жизни общества и отдельных индивидов. Тем
не менее, некоторые принципиальные характеристики этого мира можно
выделить.
1. Техника – это постоянно изменяющаяся и усложняющаяся среда
жизнедеятельности человека. В своей тотальности она образует техносферу.
2. Техника – это искусственное новообразование.
3. Техника – это социокультурный феномен.
4. Техника – это опредмеченное знание (эмпирическое и теоретическое).
5. Техника – это средство.
6. Техника – это действие.Классифицировать мир технического можно по различным основаниям. Так,
используя
дихотомический вид деления данного понятия, выделяют а)
материальную и нематериальную технику; б) производственную и
непроизводственную технику; в) военную и невоенную и др. Однако более
содержательной представляется классификация по
видоизменяемым признакам.
Так, по
уровням структурной организации бытия технику можно подразделить на
а) физико-химическую, б) биологическую, в) психоментальную, г) социальную. Пофункциональному назначению – на а) производственную, б) технику транспорта и
связи, в) информационно-коммуникативную, г) военную, д) технику научных
исследований, е) бытовую и т.п. По
историческому критерию техника
подразделяется на а) доиндустриальную, б) индустриальную, в)
постиндустриальную. С точки зрения сложности технических систем можно
говорить о: а) простых технических системах, б) саморегулирующихся, в) (это в
перспективе) саморазвивающихся. Каждая из приведённых классификаций (а их
число легко приумножить) акцентирует разные аспекты техносферы, что
позволяет лучше понять её сложность, многогранность и многомерность.
Техносфера – это
человекоразмерная реальность.
Первоначально она представляла
собой изготовленные на основе
метода проб и ошибок, опыта и наблюдений,
навыков и умений артефакты, необходимые для
выживания общества, а также специфически
ориентированные культмагические действия,
обеспечивавшие его членам связь с духами и
богами. Эта связь была необходима для понимания
человеком своего места в мире и предназначения.
С переходом к
классовому обществу и появлением государства развитие техники
стало решающим образом определяться потребностями власти и сакральными
представлениями социума. Совместный труд тысяч и десятков тысяч людей,
объединенный общей идеей и единой волей, позволил появиться таким
мегасооружениям древности, как пирамиды, ирригационные сооружения,
Мачу-Пикчу
УИЛЬЯМ ШЕКСПИР
1564-1616 гг.
«запретный город» Ши Хуанди, великая китайская стена, античные дворцы и
храмы, инфраструктура древнего Рима, средневековые монастыри и замки, Мачу-
Пикчу, Тадж-Махал и т.п.
Взаимодействие конкретных индивидов с их
орудиями труда (самыми элементарными)
опосредствовалось, используя метафору Л
Мэмфорда,
«социальной мегамашиной» . Эта
мегамашина являлась, по существу,социотехнической системой, которая позволяла
концентрировать
ресурсы социума (как
внешние –
социальную организацию, технические средства,
накопленную информацию, так и
внутренние, т.е.
потенциал человека) ради достижения
определенных
целей. Она, с одной стороны,
эффективно преобразовывала природу, а с другой –
оказывала активное влияние на развитие человека,
его телесных, психических и ментальных функций. Достижения «социальной
мегамашины» общеизвестны и вызывают восхищения до сих пор. В основе их
создания лежал накопленный методом проб и ошибок информационный ресурс
традиционных обществ. Параллельно с функционированием «мегамашины»
существовало и развивалось ремесло. В рамках узкопрофессиональной
деятельности мастера старались придерживаться традиций, избегая новаций и
изобретений новой техники. Познания ремесленников были эмпирическими,
полученными в основном трудом и умениями предшествующих поколений, а
потому рассматривались как бы независимыми от конкретной личности, но
принадлежащими всей общине или цеху в целом. В соответствии с
мировоззрением эпохи право на творчество приписывалось Богу или «адскому
духу». Вмешиваться человеку в этот процесс было чревато остракизмом среди
коллег по цеху, а то и судом инквизиции. Отсюда вполне естественное
стремление избегать новшеств или приписывать их авторство деяниям предков.
Ситуация меняется в
эпоху Ренессанса. В этот период
происходит переход от божественного творчества к
человеческому. «Человек есть второй бог», – утверждал Н.
Кузанский. «Как бог – творец реальных сущностей и
природных форм, так человек – творец мысленных
сущностей и форм искусства» . Согласен с ним и Л. Да
Винчи: художник, мастер «свободен в изобретениях» .
Первоначально эти самоопределения человека связывались с
художественным и интеллектуальным творчеством.
Творения человека – произведения искусства, архитектурные
ансамбли, проекты городов – замысливались и
реализовывались деятелями Возрождения в рамках одной
идеи, выступавшей как синтез
блага, красоты и
пользы. При
этом главный акцент в этой триаде (в отличие от средневековья) делался на
примате
красоты. Но красота, как известно, не спасла Ренессанс. Страстно
ожидавшийся «золотой век» так и не наступил. От возрожденческой веры во
всемогущество человека остались лишь скептицизм Монтеня и пессимизм
Шекспира. Но вскоре они были преодолены.
Вера в разум и техническое
[9]
«Человек есть второй бог»,
Н. КУЗАНСКИЙ
“
[10]
[11]
Паровая машина Дж. Уатта
творчество проложили прямой путь к европейскому техницизму. Его пафос
заключался уже не во благе или красоте, а в реальной пользе для вполне реального
(не мифологизированного) человека. И проложили этот путь новоевропейскаяфилософия и
наука.
С Нового времени начинается увлечение
искусственным, природа
десакрализируется и низводится до уровня механизма. Формируетсямеханистический взгляд на мир. Техническое творчество рассматривается как
действие человека, основанное на знании сил и энергий природы. Складываются
техники научных исследований и инженерии. Место ремесленника занимает
получивший образование в специализированном учебном заведениях инженер. В
основе его деятельности лежат уже не рецептурно-технологические схемы
деятельности, доставшиеся от предков, а научные знания. В статье «Инженер»
современного «Большого Лярусса» (авторитетного французского
терминологического словаря) это понятие определяется как «лицо, чьи знания
делают его способным заниматься научной и технической деятельностью, а
именно создавать, организовывать и руководить работами, из этой
деятельности вытекающими (исследования, изготовление, сборка, эксплуатация),
так же, как и играть роль руководителя» . С тех пор постоянно усложняющаясяинженерная деятельность выступает в качестве главного фактора инноваций,
формирования и развития техносферы. Ее основными элементами являютсяизобретение, проектирование, конструирование и эксплуатация технических
объектов. Однако, заметим, параллельно продолжают вносить свой вклад в
развитие техники и изобретатели-одиночки, не имеющие специальной
подготовки талантливые самородки.
Важнейшим катализатором технических
новшеств Нового времени стал
капитализм с
его ставкой на прибыль. Инвестиции в технику,
технические изобретения стали
рассматриваться предпринимателями под
углом зрения коммерческой выгоды. Так, Дж.
Уатт сумел внедрить в производство свой
вариант
парового двигателя и преуспеть в
жизни в решающей степени благодаря
поддержке крупных промышленников. Тем самым
было положено начало первой
индустриальной
революции. Пристальный интерес к результатам и поддержке инженерной
деятельности проявляли
правительства. Оказалось, основанные на научных
знаниях технические изобретения могут колоссально усиливать
военную мощь
государства. Опираясь на свой экономический и военный потенциал,
Великобритания – лидер индустриальной перестройки того времени – к середине
ХIХ в. обеспечила себе мировое господство.
Растущий со стороны общества
запрос на технические инновации и
инженерную технику привел к выделению
технических наук в самостоятельный
когнитивный кластер наряду с математикой, естествознанием, науками об
обществе, культуре и человеке. Будучи посредником между естествознанием и
производством, технические науки, – с одной стороны, способствовали
превращению науки в «непосредственную производительную силу», а с другой –
придали невиданное прежде ускорение процессу развития техносферы.
[12]
Основные
этапы эволюции
техники
Выводы
У
инженерной техники есть своя история, свои закономерности
и тенденции развития.
Важнейшая из них состоит в том, что
техника «умирает» на пике своих функциональных возможностей,
которые связаны с исчерпанием её КПД, энергетическими,
экономическими, стоимостными, конкурентоспособными, моральными и т.д.
характеристиками. В этот момент появляются новые разработки, обладающие
большей эффективностью и вытесняют устаревшие аналоги (паровоз →
тепловоз → электровоз → поезда на магнитной подушке → вакуумные поезда).
Вторая закономерность обнаруживает себя в
чередовании экстенсивного
(эволюционного) и интенсивного (революционного) периодов развития техники.
Эволюционный период связан с усовершенствованием, модернизацией и
оптимизацией базовых технических устройств; революционный – с созданием
техники, обладающей новыми качественными характеристиками. Третья
закономерность проявляет себя в
нелинейном характере развития техники,
принципиальной непредсказуемости сущностных свойств будущих артефактов и
их социальных последствий. Эта ее особенность вытекает из общей
закономерности развития
синергетических систем.
Среди других закономерностей развития техники, так или иначе связанных с
главными, выделяют такие тенденции, как:
1. интеллектуализация техники;
2. сокращение сроков внедрения новой техники;
3. миниатюризация (где это целесообразно);
4. ресурсо- и энергосбережение;
5. полифункциональность;
6. экологизация;
7. эстетизация и др.
Можно смотреть на
проблемы развития техники с различных точек зрения.
Например, с точки зрения эксплуатационных
материалов и видов используемойэнергии (камень, дерево, металлы, сплавы, полимеры, синтетические материалы,
композиты; пар, электричество, углеводороды, атомная (термоядерная) энергия,
энергия земных недр, Солнца и т.д.).
Ещё одним углом зрения может быть
тип общества, в котором она
функционирует и развивается (традиционное или техногенное). Принципиальные
изменения в развитие техники привносят технические, коммуникационно-
технологические, научно-технические и информационно-компьютерныереволюции. Каждая из них самым кардинальным образом изменяла
отношение
человека к природе. Вначале эта связь была опосредована ручными орудиями
труда и механизмами. Затем они были вытеснены машинами. Научно-техническая
революция второй половины XX в. удлинила технологическую цепочку: управлять
работой машин стали
автоматы. Наконец, сегодня эта связь опосредуетсявиртуальной реальностью, имеющей тенденцию к замещению реальной
действительности.
Как в случае с классификациями видов техники, различные подходы к её
восприятию, её эволюции, пониманию закономерностей развития позволяют
полнее и глубже выявить движущие причины и факторы её динамики, понять её
роль и предназначение в человеческой истории. Обобщим изложенное.
Структура и содержание техносферы обусловливается ее
перманентным развитием, усложнением и ростом внутреннего
разнообразия;
техника древнего мира представляла собой изготовленные на основе метода
проб и ошибок, опыта и наблюдений, навыков и умений артефакты,
необходимые для выживания общества, а также специфически
ориентированные кульмагические действия;
«социальная мегамашина» стала основным орудием создания техносферы
традиционных обществ;
новоевропейская философия и наука проложили путь к техницистскому
восприятию реальности;
появление инженерной техники связано с целенаправленным и
систематическим использованием научных знаний в технической
деятельности;
важнейшим фактором стимуляции технического творчества и развития
техники стало утверждение капитализма;
в середине XIX в. формируется самостоятельный кластер технических наук;
развитие техники и техносферы имеет свою внутреннюю логику и
закономерности развития.
9. Мэмфорд, Л. Миф машины / Л. Мэмфорд. – М.: 2001.
10. Кузанский, Николай. Берилл, 6. // Николай Кузанский. Соч. в 2 т. Т. 2. М.: 1980. С. 101.
11. Винчи, Леонардо да. Книга о живописи // Леонардо да Винчи. – М.: 1934. С. 68.
12. Цит по: Харитонович, Д. Э. Изобретательство и ранние формы инженерной деятельности // Д. Э.
Харитонович. Вопросы философии. 1985. № 2. С. 92.
К содержанию
Техника и
технология
4. Человек в техносфере.
До середины ХХ века ведущим видом технической деятельности,
ее «мотором» в рамках индустриальной цивилизации была
инженерия и
инженерное проектирование. Со второй половины ХХ
в. определяющая роль в трансформации техносферы начинает принадлежатьтехнологии. Иногда это понятие отождествляется с понятием техника. Таково
мнение американского социолога Т. Парсонса. Возможно потому, что в английском
языке слово technology используется в значении «техника». Однако эти термины
не тождественны. Технология, кроме техники в традиционном её понимании как
совокупности артефактов, включает в себя и те её формы, которые связаны с
мастерством, умениями, навыками, специфическими знаниями и действиями
людей. По мере развития техносферы, её усложнения, объединения прежде
разрозненных технических операций в единый процесс сформировался такой
аспект технической деятельности, как технология. Однако с учетом современных
реалий данное понятие не относится к числу строго определяемых. Так,
в узком
смысле технология – это многоступенчатый
производственный процесс, в ходе
которого исходный материал в процессе обработки/переработки приобретает
требуемые потребительские свойства и качества. В
широком же
смысле
технология, согласно определению австрийского учёного Э. Янга – это «широкая
область целенаправленного применения физических наук, наук о жизни и наук о
поведении. Сюда входит целиком понятие техники, а также медицина, сельское
хозяйство, организация управления и прочие области знания со всей их
материальной частью и теоретическими принципами» . Сходного, но еще более
обобщённого представления о технологии придерживается американский ученый
Д. П. Грант. «Технология – не столько машины и инструменты, сколько то
представление о мире, которое руководит нашим восприятием всего мира», –
утверждает он. И продолжает далее: «В каждый переживаемый нами момент
бодрствования или сна мы теперь по справедливости можем называться
носителями технологической цивилизации и в возрастающей мере будем повсюду
жить внутри сжимающегося кольца ее власти» .
[13]
[14]
Техника и
глобализация
Apple Park в Купертино, штат Калифорния
Понятие «техника» неотделимо от понятия «инженерия» и ее конкретных
продуктов в виде всевозможных артефактов. Понятие же «технология» – это
абстракция от слова «техника», оно не ассоциируется в нашем сознании с чем-то
осязаемым и чувственно-наглядным. Социальные практики в виде PR-технологий,
технологий манипулирования общественным сознанием, логистические
технологии, или интеллектуально-психологические (обучающие, развивающие)
технологии и прочие, с одной стороны, и, например, молоток, станок или
троллейбус, – с другой – слишком разные по содержанию инструменты
человеческой деятельности, чтобы воспринимать их одинаково. Вместе с тем
они обладают некоторыми общими признаками – моментами «техничности», т.е.
являются искусственными, представляют собой опредмеченное знание,
раскрывают свои сущностные характеристики через действия и т.д.
Вытеснение, поглощение понятия «техника» понятием «технология» превращает
первое в эпифеномен. А это еще более проблематизирует вопрос о сущности
техники, и ставит под сомнение и существующие подходы к ее определению, и
интерпретации. Поэтому, думается, есть основания рассматривать объемы
данных понятия как пересекающиеся.
Сегодня
мир технического образует одну из сфер социальной
реальности –
техносферу наряду с экономической, политической,
духовной и информационно-коммуникативной. Нужно, однако,
заметить, что эти сферы отнюдь не существуют параллельно. Они
взаимопроникают и взаимодействуют друг с другом, образуют единый
универсум
общественной жизни. Связывают их друг с другом отношения и
действия
конкретных индивидов, социальных групп, социальных институтов, государств,
преследующих свои
цели и
интересы. Так что выделение техносферы из
целостного контекста этих сфер возможно лишь in abstracto (в уме).Техника и
технологии в самых различных формах и проявлениях опосредуют
практически каждый акт социальных интеракций, образуя
техноструктуру
социума. Если сравнивать общество с организмом, то техноструктура – это те
каналы, т.е. сосуды, артерии, капилляры, по которым «техническое» проникает в
каждую «клеточку» общественного организма, тем самым трансформируя его и
поднимая на новый уровень развития, новый уровень взаимоотношений с
природой.
В современном мире развитие техносферы
(техники и технологий) является одним из
важнейших факторов
глобализации –
общепланетарного
процесса интеграции
человечества в целостную
саморазвивающуюся
систему. Определяющая роль в этом процессе
принадлежит деятельности транснациональных
корпораций – Apple, IBM, Google, Samsung,
Volkswagen, Sony, BP, Amazon и сотням других. Они
обеспечивают глобализацию техносферы
посредством информационно-компьютерных технологий, Internet٫а, систем связи,
международного разделения труда и торговли. Постепенно мир становится
«одной большой деревней» (Маклюэн).
«Технология – не столько машины и инструменты, сколько то представление о мире,
которое руководит нашим восприятием всего мира»,
Д. П. ГРАНТ
“
Технополисы
Одно из зданий университета Цукубы
Техносфера имеет ту особенность, что способом её
существования является стремление к постоянному
обновлению,
усложнению и
развитию. Точками её роста в современном мире
являются так называемые
технопарки и
технополисы. «Технополис – это одна из
форм свободной экономической зоны, ориентированная на задачи активизации
инновационного процесса с помощью региональных центров по разработке и
производственному освоению продукции высокого технологического уровня.
Многофункциональная деятельность технополисов основывается на
формировании и осуществлении с участием государства проектов
фундаментальных и прикладных исследований с последующей промышленной
утилизацией и использованием научно-промышленного парка» . Главное
назначение технополисов, как это следует из определения – разработка
высоких
технологий.
В мировой практике к таким технологиям относят: микроэлектронику,
робототехнику, телекоммуникации, компьютеры и Internet, микромеханику,
оптико-волоконную технику, композиты и керамику, малоотходные экологически
безвредные технологии, нетрадиционную энергетику, бытовую электронику,
принципиально новые технические системы и технологии в непроизводственных
сферах экономики – сфере услуг, медицине, образовании, науке, управлении и др. В
своей совокупности эти набирающие ускорение технологии образуютинновационный базис V экономического уклада. А на повестке дня – ростки нового,
VI-го экономического уклада. Среди них – нейрокомпьютеры, космические,
социальные и BNIC-технологии (бионаноинфокогнитивные).
Общей особенность функционирования технополисов и технопарков
являются особые, льготные условия их деятельности (они связаны с
финансированием, местоположением, налогообложением, инвестированием,
амортизацией оборудования, таможенными преференциями, консультированием
и т.д.). Безусловным лидером в этом процессе являются США и их знаменитая
Силиконовая долина. Технопарки в этой свободной
экономической зоне
объединены в научно-технические комплексы. В её городах живут и работают
более 3-х млн. человек. И, что характерно, никакая центральная организация не
планирует развитие этой зоны. Ещё одной ее особенностью является создание
при университетах специальных «инкубаторов бизнеса». Здесь студенты-
старшекурсники и аспиранты могут работать определённое время, проходить
производственную практику. К тому же в этих «бизнес-инкубаторах» молодые
специалисты имеют возможность реализовывать свои идеи. По разным данным, в
США насчитывается около 300 технопарков.
Подобного рода центры инновационного
развития есть и в Японии. Самый
знаменитый среди них – Цукуба – город
учёных, ориентированный на
фундаментальные исследования. Сотни
технопарков функционируют в Европе,
сделавшей ставку на превращение в лидера
современного научно-технического
прогресса. Строительство и эксплуатация
большого адронного коллайдера (самого
большого и дорогостоящего в истории науки
эксперимента) – убедительное
подтверждение подобного рода претензий.
[15]
Парк высоких технологий
Нанотехнологии
Выводы
На волне этой мировой тенденции свой
парк высоких технологий (ПВТ) появился и в
Республике Беларусь (2006 г.). Он успешно
функционирует, развивается, его
деятельность приносит в бюджет
государства ощутимый доход. И, по сути, он
является одной из важных нитей, которые
связывают экономику нашей страны с
глобальными трендами. Потребителями
белорусского ПО выступают заказчики из 61
страны мира, причем 90% интеллектуальной
продукции идёт на рынки развитых стран. В 2015 году объем выручки компаний –
резидентов Парка высоких технологий – составил почти 800 млн. долларов. И что
особенно важно, более половины работников резидентов ПВТ – это молодежь в
возрасте до 27 лет. Всего в 164 компаниях-резидентах ПВТ работают более 25
тыс. человек . Значительная часть среди них – выпускники БГУИР.
Бытие человека всё более оказывается детерминированным
техникой, а будущее связывается с
технологиями VI экономического
уклада – системами искусственного интеллекта, робототехникой,
нано- и биотехнологиями, космическими технологиями и т.д. Их потенциал, по
оценке экспертов, в полной мере начнёт раскрываться в середине XXI века.
Ключевое значение среди них имеют нанотехнологии.
Нанотехнологии – этомеждисциплинарная область исследований, изучающая физико-химические
процессы в пространственных областях нанометра и менее с целью
манипулирования поведением атомов и молекул, создания из них новых молекул,
материалов, наноустройств. В перспективе эти технологии приведут к
революционным изменениям в области манипулирования материей, как сегодня
компьютеры в сфере производства и обработки информации. Похоже, что человек
и впрямь может стать Творцом, производя нужные ему артефакты
непосредственно из первоэлементов Вселенной.
Нанотехнологии открывают
новые перспективы и в плане
трансформации живой
материи, включая самогочеловека. Первое приближение в этом плане можно наблюдать в трёхмерной
печати артефактов с заранее заданными свойствами. В перспективе это могут
быть органы и ткани человеческого тела. Открывающийся мир невиданных
прежде возможностей требует осмысления, практического анализа и взвешенных
оценок. Существуют ли пределы технологизации биосферы и человека? Насколько
нынешние мировоззренческие императивы отвечают открывающимся
перспективам? В состоянии ли человек контролировать процесс развития
техносферы? Как в этот процесс вписываются такие формы культуры, как
коллективное бессознательное, язык, ментальность, идентичность и
экзистенциалы внутреннего мира человека – вера, чувства, воображение, воля?
Рефлексия над этими и множеством других смыслообразующих проблем
человеческого существования столь же важна, как и само производство новых
реальностей. Подведем итоги.
Со второй половины ХХ века определяющая роль в
трансформации техносферы начинает принадлежать
технологии в широком ее понимании;
технология – это широкая область применения естественнонаучных и
специальных знаний для целенаправленного преобразования реальности,
включая возможность манипулирования человеком (от генома и сознания до
конкретного поступка);
[16]
современные технологии являются важнейшим фактором процессов
глобализации в современном мире;
«точками развития» техники и технологий являются технополисы
(технопарки);
BNIC-технологии являются «ядром» формирующегося в настоящее время VI
экономического уклада;
рефлексия над проблемами человеческого существования в изменяющемся
мире столь же важна, как и само производство новых реалий.
13. Янг, Э. Прогнозирование научно-технического прогресса // Э. Янг. М.: 1974. С. 19.
14. Грант, Д.П. Философия, культура и технология: перспективы на будущее / Д.П. Грант // Социальные
проблемы современной техники. – Препринт. – М.: 1986. С. 7.
15. Малый энциклопедический словарь. М.: 2000. С. 905.
16. Парк высоких технологий: 10 лет развития. – Минск: Регистр, 2016. С. 3, 9.
К содержанию
Системотехника и
социотехнические
объекты МКС
5. Инженерная деятельность и технократизм.
Мир
технического
охватывает все стороны
жизни. Элементы этого мира
(самые разные) находятся не
только вокруг нас, но во всё большей
степени они проникают и в человеческий
организм – от зубных пломб и эндопротезов
до искусственной кожи, крови, нейрочипов и
наноустройств.
Процесс миниатюризации техники,
превращение её в инструмент манипуляции с веществом и энергией на
микроуровне диалектически взаимосвязан с процессом постоянной
реконструкции и обновлением макросреды обитания человека. Она всё более
насыщается масштабными мегасооружениями и сложными
антропотехническими
комплексами (супертанкеры, авианосцы, системы вооружений, спутники, МКС, АЭС,
метро, туннели, подвесные мосты, небоскрёбы, сверхскоростные магистрали,
арены для зрелищ, плотины и дамбы, города на искусственных островах и т.д.)
Этот стремительно развивающийся мир
«второй природы» является
продуктом
инженерной деятельности. Ее значимость и динамика в общем
контексте развития техники является столь существенной, что в последней
трети ХХ века в философии техники выделяется новое направление –
философия
инженерии. Ранее понятия технической деятельности и инженерии не
разделялись, хотя последняя имеет свою специфику. Современная инженерная
деятельность многогранна и кроме технических аспектов (что было свойственно
ей прежде), включает в себя факторы, связанные с экономикой, экологией,
управлением, политикой, шпионажем, финансами, правом, искусством,
историческим наследием и т.д. И в этом смысле она превращается в
системотехнику.
«Системотехника – деятельность по созданию сложных
технических систем… является современным видом инженерно-технической
деятельности, но в то же время включает в себя и научную деятельность. Особое
значение в ней приобретает деятельность, направленная на организацию,
научно-техническую координацию и руководство всеми видами
системотехнической деятельности» . Системотехника возникла в результате
усложнения процесса инженерного проектирования, необходимости его
рациональной и научной организации. Главной ее задачей является интеграция
[17]
Естественнонаучная,
техническая и
инженерная
деятельность
Всемирная организация
интеллектуальной
собственности
Женева, Швейцария
частей проектируемой системы в единое целое и окружающую среду. В основе
работы системотехников лежат принципы
системного подхода, а её исходный
момент – проектирование. Проектировщик не только разрабатывает
инженерно-технический объект с заранее заданными свойствами, но и
учитывает внешние по отношению к нему факторы – природные и социальные,
оценивает его будущее функционирование. Тем самым техническая система
превращается в социотехническую . Исследование же тех изменений, которые
ими производятся в социальной среде, является задачей социогуманитарных
наук.Системотехника, инженерное проектирование и инженерная деятельность
являются тем фокусом, в котором сходятся потоки самых разнообразных знаний –
естественнонаучных, технических, обществоведческих и культурологических.
Поэтому инженерное сообщество, собирающееся в рамках определённого
проекта, включает в себя учёных, конструкторов, инженеров, предпринимателей,
инвесторов, дизайнеров, квалифицированных рабочих. Результатом их
совместного труда становятся
социотехнические объекты различного
функционального назначения.
Акцентируем некоторые
отличительные моменты инженерной
деятельности посредством ее сравнения
с естественнонаучной и собственно
технической.
Главная задача учёного –
открытие законов природы.
Суть технической
деятельности – изобретение. Изобретение
представляет собой артефакт, структурные и
функциональные свойства которого опосредованы
внутренними естественными (природными) процессами
(в двигателе внутреннего сгорания они одни, в
смартфоне – совершенно другие). Поиск такого
соответствия – задача изобретателя;
совершенствование – рационализатора.
Цель
инженерной деятельности – строительство новых
сооружений.
Научные открытия являются достоянием
всего человечества (в этом проявляется такая черта науки как универсализм).Технические знания существуют в виде патентов, схем, чертежей, ноу-хау,
соответствующих текстов книг, журналов и диссертаций. Это «частные» знания
и они могут быть объектами
интеллектуальной собственности. В широком
смысле данный термин означает временные, закрепленные законом права
авторов на результаты
интеллектуальной деятельности или средства
индивидуализации (напр., бренды, фирменные наименования). Согласно
документам Всемирной организации интеллектуальной собственности,
«интеллектуальная собственность» включает в себя права, относящиеся к
литературным, художественным и научным произведениям; изобретениям во всех
областях человеческой деятельности; промышленные образцы; товарные знаки;
полезные модели и др. Данный вид собственности охраняется авторским и
патентным правом. Продукты (объекты) интеллектуальной собственности
могут продаваться и покупаться.
Продукты (объекты)
инженерной деятельности
принадлежат тем, кто их заказал и оплатил.Научная деятельность ориентирована на поиск и приращение нового знания;
техническая осуществляется на стыке известного и неизвестного. Инженерная
деятельность проявляется в форме сооружения уникальных объектов. Прогресс в
каждой из этих сфер деятельности также имеет свои особенности. В
науке он
[18]
Философия
технократизма
обнаруживает себя не только
в открытии новых законов, но и исправлении,
коррекции прежних представлений о природе, отказе от заблуждений.Технический прогресс обнаруживает себя в
модификации прежних технических
систем и технологий, создании новых. Нередко он связан с авариями и
техническими катастрофами, ставшими следствием неполноты знаний о
взаимодействии природных и искусственных объектов, или «человеческим
фактором».
В инженерной деятельности просчёты и неудачи недопустимы.
Философская рефлексия над содержанием инженерной деятельности
побуждает к пересмотру традиционного списка онтологических категорий –
«материя», «движение», «пространство», «время», «взаимодействие», «закон»,
«причинность» и др. Все они представлены существительными. С точки зрения
деятельностного подхода в него должны быть включены и глаголы –проектировать, конструировать, планировать, создавать, управлять,
эксплуатировать, использовать и т.д. Глагольные категории процессуальны,
взаимосвязаны, акцентируют темпоральный аспект бытия. И – что ещё более
существенно – все они, так или иначе связаны с субъектом. Техника наделяет
человека всё большим могуществом и возможностями, превращает его уже не
только в фактор геологических, биосферных, но и – потенциально – космических
изменений. Но одновременно это возлагает на него и всё большуюответственность за принимаемые решения и результаты.
Разрушить,
уничтожить, опустошить – это тоже в его власти.
Всевозрастающее влияние техники на жизнь как общества в
целом, так и отдельных индивидов осмысливается в рамках
многочисленных
социально-философских концепций. Их можно с
известной долей условности подразделить на
техницистские иантитехницистские. Сторонники техницистского подхода исходят из убеждения
в безусловной благотворности техники и технического прогресса для судеб
человечества. По их мнению, собственная внутренняя логика развития техники,
если ей не мешать, приведёт человеческое общество к всеобщей гармонии и
счастью. Однако во второй половине ХХ – начале XXI вв., когда вред, причинённый
природе и людям техникой и новейшими технологиями, стало невозможно не
замечать, появились противники техницизма. Они усматривают в технике,
прежде всего неукротимую волю человека к власти, господству и подчинению.
Крайней формой антитехницизма является
технофобия, призывы к освобождению
от диктата технического разума и «нулевому росту», утопические проекты
создания «нерепрессивной техники».
Несмотря на кажущуюся взаимоисключаемость позиций сторонниковтехницизма и
антитехницизма, и те и другие исходят из одной общей
предпосылки –
постулата об определяющей роли техники в развитии общества,
давая при этом диаметрально противоположные оценки этой роли. Подобного
рода объяснительный принцип социальной динамики называетсятехнологическим детерминизмом. Социальное во всех его проявлениях
признаётся производным и зависимым от технического. Эта концептуальная
установка конкретизируется в различных концепциях
технократии илиантитехнокритизма.
Технократия (от греч.
techne – мастерство, ремесло +
kratos – власть) – термин,
который означает «власть ремесла, техников». В современных
социогуманитарных науках он используется для характеристики политической
власти определённого типа или обозначения социальной группы, включающей в
себя технических специалистов-управленцев (носителей т. н. технической
рациональности).
ТОРСТЕЙНО ВЕБЛЕН
1857–1929 гг.
Фукусима-1
Главная идея в концепции технократии –
представление о возможности
рационального
преобразования общества, общественных отношений
на основе
технических знаний и
технической
рациональности, носителями которых является научно-
техническая интеллигенция (инженеры). Эта идея
впервые была высказана и обоснована в работах
американского социолога и экономиста Т. Веблена в 20-х
годах ХХ века. Технократы, по его мнению, обладают
всеми необходимыми знаниями и умениями, чтобы
приводить отстающие в своём развитии социальные
институты в соответствие с требованиями новейшей
техники и технологий, и потому они должны, якобы,
заместить собой традиционную политическую элиту.
Однако опыт истории показал, что установить
рациональный социальный порядок
волей технических специалистов – это не
более чем очередная социальная утопия. Все дело в том, что важнейшие
социальные решения должны приниматься
политиками, т. е. имеющими на это
право людьми. Это право (мандат) в современном обществе они получают от
народа в результате выборов и отвечают перед народом, в том числе и своей
репутацией, карьерой, а то и свободой. В этом смысле не теряет своей
актуальности китайская пословица: «Моральная смерть правителя наступает
раньше физической».
Тем не менее, в последующие десятилетия ХХ века идеи Веблена получили
развитие в работах Дж. Гэлбрейта, Д. Бэлла, Э. Тоффлера и других теоретиков. В
центре их внимания реалии нового –
постиндустриального мира. Сохраняя
приверженность постулатам технологического детерминизма, они вносят
определённые
коррективы в идеологию технократизма. Ими ставится вопрос обобщественном контроле над развитием техники, наблюдается отказ от
прогрессистских иллюзий. Принцип власти технических специалистов
(«техноструктуры», по терминологии Гэлбрейта) смягчается за счёт признания
необходимости включения в правящую элиту носителей социогуманитарных
знаний и культуры.
В настоящее время принципиально важным
является вопрос изучения технологических
рисков,
связанных с эксплуатацией социотехнических
объектов. Они являются чем-то «бóльшим», нежели
просто материальные артефакты. АЭС, с одной
стороны, и ядерное оружие – с другой, хотя и
имеют различное функциональное предназначение,
несут одинаково реальную угрозу человечеству
(достаточно вспомнить последствия катастроф
в Чернобыле и Фукусиме). Технологии их
использования так или иначе предполагают
включение в них «человеческого фактора» в виде,
например, сознания и воли политиков,
специалистов, террористов и т. п., чьи действия
могут быть непредсказуемыми. Вот почему растет понимание того, что
безопасность и социотехнических комплексов, и инновационных технологий
нельзя сводить только к технической экспертизе. Необходима также их
экологическая, социологическая и нравственная экспертиза (оценка). Кроме того,
всё более утверждается точка зрения, согласно которой важно учитывать также
Выводы
мнение населения, а также возможные нерациональные, бессознательные мотивы
и физические состояния человека как потребителя артефактов. Если данная
тенденция наберет силу, то тем самым появится основание для утверждения
нового типа
технической рациональности – «системной рациональности
открытого типа» (В. Бюль).
Новый импульс к развитию теоретической рефлексии над проблемами
техносферы, технологического детерминизма, социальной динамики и места
человека в изменяющемся мире был дан в конце ХХ века в связи с появлением
информационно-компьютерной техники. Об этом речь пойдет далее, а пока
подведем итоги.
Современным видом инженерной деятельности является
системотехника. Ее главная задача заключается в интеграции
частей проектируемой системы как единого целого и
окружающей среды;
одна из важнейших особенностей инженерной деятельности состоит в том,
что неудачи и просчеты (в отличие от научной или технической) в ней
недопустимы;
идеология технократизма – это представление о возможности
рационального преобразования общества, общественных отношений на
основе технических знаний и технической рациональности, носителями
которых является научно-техническая интеллигенция (инженеры);
философская рефлексия над содержанием инженерной деятельности приводит
к идее дополнения традиционных онтологических категорий (бытие, материя,
причина и др.) понятиями, выражающими действие (проектировать,
создавать, конструировать и т. п.);
в настоящее время формируется тенденция утверждения технической
рациональности нового типа – «системной рациональности открытого
типа» (В. Бюль).
17. Горохов, В.Г. Эволюция сложности технических систем // В.Г. Горохов. Инновационная сложность. –
СПб.: Алетейя, 2016. С. 456.
18. См.: Горохов, В.Г. Эволюция сложности технических систем // В.Г. Горохов. Инновационная
сложность. – СПб.: Алетейя, 2016. С. 462.
К содержанию
Коммуникативно-
технологические
революции
6. Философские проблемы информационной реальности.
Изменения принципиальной важности в техносфере
современного социума связаны с формированием новой –
информационной – реальности.
Развитие человеческого общества и НТП в существенной мере
зависят от способов и форм
коммуникаций, перемещения людей, движения
товаров, капиталов, услуг и, last but not least, информации. Эти процессы во все
времена самым непосредственным образом влияли на социальную и культурную
динамику. Акцентируем среди них
информационно-коммуникативную
составляющую. Характер и интенсивность коммуникаций на основе прямых и
обратных связей обеспечивают управляемость социумом, его целостность и
меру эффективности
приспособления к окружающей среде (природной и
социальной). В свою очередь,
коммуникации зависят от имеющихся в
распоряжении общества каналов трансляции информации, способов её хранения,
обработки, передачи и использования. В истории человечества в этом плане
ИОГАНН ГУТТЕНБЕРГ
1397(1400)–1468 гг.
Становление
информационного
общества
ДЖОН ГЭЛБРЕЙТ
1908–2006 гг.
можно выделить несколько эпохальных
инноваций, которые кардинальным
образом повлияли на развитие человеческой цивилизации. В научной литературе
они называются
коммуникационно-технологическими революциями.
Первая из них связана с возникновением языка и, следовательно, появлениемпервого знаково-символического способа передачи информации.Вторая революция происходит в период
становления цивилизации (появление городов, первых
приречных империй), и приносит с собой
изобретение
письменности. Письменность – это
социальная память,
это зашифрованный на материальных носителях
социокультурный опыт данного социума. Его можно
быстро преумножать, заимствуя книжные знания у
других народов и этносов. Специализированными
центрами его хранения стали библиотеки.Третья информационно-коммуникативная революция
произошла в эпоху Возрождения. В 1453 г. Гуттенберг
изобрёл печатный станок.
Книгопечатание – это
тиражирование информации, возможность приобщения
к ней самых широких масс, – с одной стороны, а с другой –
это возможность участия в производстве нового знания представителей всех
слоёв общества, что, в свою очередь, привело к его лавинообразному росту.Четвёртая революция связана с XIX – первой половиной ХХ вв. – временемизобретения телеграфа, телефона, радио, телевидения. Эти технологические
каналы трансляции информации вывели её из рамок узкокоммуникативного
(межличностного) пространства и превратили в важнейшее средство развития
экономики, техники, науки, искусства, стали инструментом политики и
идеологии, ведения войн и блокового противостояния. Наконец,
пятая
коммуникативно-технологическая революция, начавшаяся в последней трети ХХ
века и продолжающаяся поныне, называется
информационно-компьютерной. Её
технологическим базисом являются системы искусственного интеллекта,
средства телекоммуникации, базы данных, глобальные коммуникационные сети,
компьютеры (от карманных до супермощных), Internet.
Каждая из этих революций приводила, в
конечном счёте, к качественному скачку в
развитии общества и его основных
подсистем – экономики, политики,
социальной и духовной сфер. Последняя революция лежит
в основе формирования так называемого«информационного общества». Термин был предложен
японским социологом Е. Масудой в конце 60-х годов ХХ
века для обозначения становящейся новой исторической
реальности. Практически одновременно американские
учёные (Дж. Гэлбрейт, Д. Белл) разработали концепциюпостиндустриального общества (т.е. общества,
приходящегося на смену индустриальному).
Несмотря на моменты различий в интерпретации
понятий постиндустриального и информационного
обществ, в научной литературе, публицистике, СМИ для характеристики
современной цивилизации чаще используется «японский» термин. И это не
случайно, так как в нём отражается самая суть происходящих изменений и
указывается на обуславливающую их причину –
информацию.
КАРЛ ШТАЙНБУХ
1917–2005 гг.
Производство информации, её хранение,
переработка и применение в настоящее время
является ведущим сектором экономики развитых
стран. Капитализация IT-компаний (Google, IBM, Apple,
Facebook, Samsung и др.) намного превосходит
стоимость компаний, занятых в традиционных
отраслях общественного производства – General
Electric, General Motors, Ford, BP, Siemens. Доля последних
в ВВП «информационных обществ» стремительно
сокращается, равно как и число занятых в этих
отраслях. Происходит это в силу интенсивного
процесса роботизации и автоматизации
производственно-технологических процессов,
удешевления выпускаемой продукции и, как следствие, перетока капиталов и
рабочей силы в растущие сектора экономики – сферы услуг и IT-технологий.
Теоретическим откликом на происходящие перемены стала концепция«информационного детерминизма». В сущности, это современная версия
детерминизма технологического. Предполагается, что управлять новым
обществом будет «кибернетическая элита» (К. Штайнбух) – математики,
программисты, экономисты (ранее эта роль отводилась инженерам, менеджерам,
техническим специалистам), которые якобы лучше других знают, как решать
общественные проблемы и эффективно управлять людьми.
«Компьютерная демократия» должна сделать взаимодействие между властью
и населением более непосредственной и устойчивой, и привести к более тесной
интеграции общества. Подобного рода иллюзии и футурологические ожидания
всегда сопровождали «эпохи перемен», однако большее значение для их понимания
имеет критическая аналитика происходящих перемен.
Так, фактом является процесс нарастающей
информатизации общества,
который «связан с деятельностью институтов государства и гражданского
общества по созданию условий генерации интеллектуально-информационного
ресурса и обеспечению заинтересованных субъектов достоверными и
своевременными сведениями во всех видах человеческой деятельности на основе
информационно-компьютерных технологий» . Участвовать сегодня в
производстве «интеллектуально-информационного ресурса» потенциально
может любой социальный субъект. Выйти в радио- или телеэфир сложнее, ещё
труднее написать статью или книгу. Современный Интернет проблему
самоактуализации «снимает», предоставляя любому пользователю РС
колоссальные возможности для коммуникаций и действий. Безграничные
перспективы открываются перед наукой. Появилась возможность осуществлять
суперсложные вычислительные эксперименты, моделировать любые,
поддающиеся математической формализации, процессы. Так, «изготовлена»
трёхмерная компьютерная модель Вселенной, человеческого мозга (что
любопытно: они оказались удивительно конгениальными). Создаётся впечатление,
что всё, что может быть сведено к двоичному коду, может быть предоставлено в
цифровой или образно-наглядной форме.
Дальнейшее совершенствование компьютерной техники и технологий
связано с созданием следующего поколения компьютеров –
нейрокомпьютеров.
Предполагается, что они будут работать не только с битами, но и кубитами,
т.е. неопределёнными, неполными, неявными системами знаний; на смену
микрочипам – современным носителям информации – придут их наноразмерные
[19]
Виртуальная
реальность
Фильм "Аватар"
аналоги. Это позволит приблизить функционирование
«искусственного
интеллекта» к принципам деятельности мозга человека. Что из всего этого
может выйти, можно только гадать.
Фактом, однако, является и то, что участвовать в производстве и
использовании интеллектуально-информационного ресурса могут и террористы,
преступники, мошенники, педофилы, мизантропы, хакеры, любой скучающий или
развлекающийся индивид.
В этой связи возникает целый
комплекс проблем – юридических, этических,
социологических, философских, лежащих в плоскости прав и свобод человека, с
одной стороны, и социального контроля, с другой. В разных странах действуют
различные юридические нормы, регулирующие функционирование этого аспектаинформационной реальности, которые необходимым образом связаны с их
Конституциями и законодательством, существующими в них моральными
ценностями, политическими режимами, традициями демократии и т. д. Поэтому
использование потенциала компьютерных технологий, всемирной паутины для
каждого пользователя обусловлено конкретным
социокультурным контекстом. В
Северной Корее эти возможности одни, в Республике Беларусь – другие, в Англии –
третьи и т.д. Разной является и мера ответственности за нарушение закона.
Составной частью
глобальной
информационной
реальности (т.е. созданной социумом
информационной структуры в виде всей
совокупности знаний, самых разнородных
и разнокачественных, существующих на
различных носителях) являетсявиртуальная реальность. Сам по себе
термин «виртуальный» (от лат.
virtualis –
возможный) известен со времён средневековья. Его активно в своих трудах
использовал Ф. Аквинский как синоним выражения «потенциально возможный».
Сегодня этот термин прочно вошёл в лексикон науки («виртуальные частицы» в
физике, «виртуальные миры» в математике, «виртуальные феномены» в искусстве).
В философии Гуссерля, например, «виртуальность» является отличительной
особенностью человеческого бытия в мире. В профессиональном и бытовом
общении все чаще встречаются выражения «виртуальная деятельность»,
«виртуальное общение», «виртуальный офис», «виртуальные способности» и т.д.
Однако наиболее часто этот термин используется для характеристики
компьютерных систем. «Виртуальная реальность – совокупность программно-
аппаратных средств для создания ощущения присутствия в мире компьютерных
игр, сетей, систем» . Уточним:
виртуальная реальность – это созданный людьми
при помощи компьютеров мир объектов, который
«симулирует» подлинную
реальность, способен «захватить» индивида и подчинить себе. И, если геймер
«погружается» в этот мир часто и глубоко, он может, в конце концов, туда и
«переселиться», существовать в нём, предпочитая его реальному миру.Виртуальная реальность – это, по сути,
телекоммуникационное
пространство, в котором можно создавать все, что угодно, и с самыми разными
целями – коммерческими, идеологическими, политическими, игровыми,
образовательными, воспитательными, религиозными и т.д. Погружаясь в эту
«гиперреальность» (один из синонимов слова «виртуальность»), индивид по
законам обратной связи включается в «событийный ряд». И может даже
отождествлять себя с теми или иными персонажами этого мира.
[20]
Программно-аппаратный арсенал производства
знаково-символических
артефактов культуры огромен и постоянно совершенствуется. По сути, сегодня
творится новое
измерение социального бытия. В виртуальном мире объект
живёт собственной жизнью. Её динамизм, насыщенность захватывает субъекта
(пользователя), пробуждает определённые чувства и переживания, порождает
привязанность. Однако объект-то
нереален. Он лишь
«симулирует» реальный мир.
Но если индивид с ним сживается (а компьютерная зависимость молодёжи в
настоящее время является серьёзной проблемой в ряде стран), то
виртуализируется и он сам. Одно дело, когда характер и психика человека
формируются в процессе коммуникаций и действий в реальном мире, полном
реальных фактов, проблем, угроз, неопределённости, и совсем другое – в образно-
символическом. «Там» можно ощущать себя всемогущим, иметь несколько «жизней»,
начать всё с начала, быть всегда победителем.
В виртуальной реальности существенно трансформируется стиль и
содержание межличностных интеракций, опосредованных электронными
средствами общения. Диапазон их весьма широк: e-mail, сайты, рассылки, форумы,
чаты, он-лайны, блоги и т.д.; различные виды сетевой деловой коммуникации;
знакомства, хобби, развлечения. В формирующейся
новой реальности изменяются
представления о
пространстве и
времени. Иллюзия присутствия «сворачивает»
пространство и «растягивает» время.
Виртуальная реальность «живёт» по своим законам, подчиняя своим
императивам каждого, кто вступает на её «территорию». Первая очевидность –
примитивный, деградирующий язык, утрата речевого общения. Вторая состоит
в том, что субъект коммуникации, как правило, незнакомец. Анонимный адресат
бесплотен: пол, возраст, социальный статус, место жительства и т.д. – всё
остаётся «за скобками». Его образ конструируется произвольно и с разными
целями. В-третьих: в анонимной коммуникации нет места для проявления чувств
и эмоций, их замещают
смайлики, стикеры, лайки, гифки и т. п. В-четвёртых: в
чате люди живут странной жизнью, без желания встретиться и реально
познакомиться. Существование в таком мире volens-nolens отражается на его
обитателях, установках их сознания, здоровье, психике, потребностях,
интересах, ценностях.
Еще одной важной и далеко не всеми осознаваемой проблемой
информационно-компьютерного бытия личности является ее
«прозрачность». В
«паутине» ничто не исчезает. И любая выложенная индивидом (осознанно или по
«простоте душевной») информация о себе в любой момент может быть извлечена
из нее и использована кем-либо против него самого, в том числе для
манипулирования его сознанием и поведением. Таким образом, виртуализация
современного общества становится мощным фактором
социального контроля
над человеком.
Вот почему наряду с информационно-компьютерным образованием у учащихся
изначально должна формироваться и соответствующая
культура пользования
информационными ресурсами. Садясь за компьютер, ребенок, молодой человек
должен знать и понимать, зачем он это делает. В противном случае мотивация
будет определяться соображениями прагматизма, тщеславия, гедонизма,
конформизма и стремлением упростить себе жизнь. Мол, «в сети есть всё, к чему
напрягаться, нужно лишь найти». Доминирование субъектитвно-эмоционального
и иррационального компонентов в мотивационной сфере личности ведёт к
потребительски-инфантильному отношению к информации. А это, помимо
прочего, чревато стереотипизацией восприятия и воображения, ослаблением
Выводы
абстрактного мышления, памяти и воли. «Искривляются» способы связи с
действительностью. Индивид становится всё более «техногенным» и зависящим
от искусственной среды обитания.
Накопленные обществом ресурсы предоставляют современному
среднестатистическому человеку важнейшее условие для
личностного роста –
свободное время. По мнению известного испанского философа Х. Ортеги-и-
Гассета, человека от всех других существ отличает стремление в выпадающее
свободное время воплотить определенный проект, самореализоваться, стать
другим. И
техника (сегодня технологии) – призванный помочь ему в этоминструмент для
реальной жизни, решения
реальных проблем. В этом ее суть .
Понимающее использование ресурсов Сети необходимо для работы, быстрого
поиска информации, творчества, содержательного досуга и общения и т.д.
Однако верно и обратное: сегодня набирает ускорение тенденция к
виртуализации личностного бытия. «С наступлением XXI века становится все
более ясно, что полная замена реальной картины мира виртуальной не только
возможна, - считают некоторые аналитики, – но до нее не так уж и далеко» . На
эту перспективу работают СМИ, массовая культура, политика и бизнес,
сверхвысокие технологии, идеология инновационизма ради инновационазма.
«Тает» культурно-информационное пространство различных цивилизаций:
«цветущая сложность и разнообразие» (Леонтьев) сменяется массой оттенков
«серого».
Проблема техники и технологий в современном мире – это проблема
сохранения социального бытия, возможно, сохранения жизни на Земле. Научно-
технологический прогресс не имеет однозначных ориентиров своего движения,
никто не знает, к чему способен привести человечество. А потому он
непредвидим и непредсказуем. И по мере его динамики сумма непредвиденных
последствий также возрастает. Вот почему необходимо развивать критическое
мышление и искусство аргументации, чтобы уметь продумывать ситуацию,
предвидеть развитие событий, отказываться от тупиковых вариантов. Нужны
широкие дискуссии, диалог, нужна, возможно, смена мировоззренческой парадигмы,
акцентирующей «посюстороннее» социально-гуманитарное образование и
просвещение подрастающего поколения.
Прогресс человеческого общества в существенной степени
связан с коммуникативно-технологическими революциями;
производство информации, её хранение, переработка и
применение в настоящее время является ведущим сектором
экономики развитых стран;
информатизация – это деятельность институтов государства и
гражданского общества по созданию условий генерации интеллектуально-
информационного ресурса и обеспечению заинтересованных субъектов
достоверными и своевременными сведениями во всех видах человеческой
деятельности на основе информационно-компьютерных технологий;
производство и использование интеллектуально-информационного ресурса
порождает целый комплекс проблем – юридических, этических,
социологических, философских, лежащих в плоскости прав и свобод человека – с
одной стороны, и социального контроля – с другой;
«С наступлением XXI века становится все более ясно, что полная замена реальной
картины мира виртуальной не только возможна, - считают некоторые аналитики, –
но до нее не так уж и далеко»,
А.С. НАРИНЬЯНИ
“

